APRÈS LE DÉLUGE
Aussitôt que l’idée du Déluge se fut rassise,
Un lièvre s’arrêta dans les sainfoins et les clochettes
mouvantes, et dit sa prière à l’arc-en-ciel, à travers la toile
de l’araignée.
Oh ! les pierres précieuses qui se cachaient, — les fleurs
qui regardaient déjà.
Dans la grande rue sale, les étals se dressèrent, et l’on tira
les barques vers la mer étagée là-haut comme sur les
gravures.
Le sang coula, chez Barbe-Bleue, aux abattoirs, dans les
cirques, où le sceau de Dieu blêmit les fenêtres. Le sang et
le lait coulèrent.
Les castors bâtirent. Les « mazagrans » fumèrent dans les
estaminets.
Dans la grande maison de vitres encore ruisselante, les
enfants en deuil regardèrent les merveilleuses images.
Une porte claqua, et, sur la place du hameau, l’enfant
tourna ses bras, compris des girouettes et des coqs des
clochers de partout, sous l’éclatante giboulée.
Madame *** établit un piano dans les Alpes. La messe et
les premières communions se célébrèrent aux cent mille
autels de la cathédrale.
Les caravanes partirent. Et le Splendide-Hôtel fut bâti
dans le chaos de glaces et de nuit du pôle.
Depuis lors, la Lune entendit les chacals piaulant par les
déserts de thym, — et les églogues en sabots grognant dans
le verger. Puis, dans la futaie violette, bourgeonnante,
Eucharis me dit que c’était le printemps.
Sourds, étang ; — écume, roule sur le pont, et passe par-
dessus les bois ; — draps noirs et orgues, éclairs et tonnerre,
montez et roulez ; — eaux et tristesses, montez et relevez
les déluges.
Car depuis qu’ils se sont dissipés, — oh, les pierres
précieuses s’enfouissant, et les fleurs ouvertes ! — c’est un
ennui ! et la Reine, la Sorcière qui allume sa braise dans le
pot de terre, ne voudra jamais nous raconter ce qu’elle sait,
et que nous ignorons !

BARBARE
Bien après les jours et les saisons, et les êtres et les pays,
Le pavillon en viande saignante sur la soie des mers et
des fleurs arctiques ; (elles n’existent pas).
Remis des vieilles fanfares d’héroïsme, — qui nous
attaquent encore le cœur et la tête, — loin des anciens
assassins, —
Oh ! Le pavillon en viande saignante sur la soie des mers
et des fleurs arctiques ; (elles n’existent pas).
Douceurs !
Les brasiers, pleuvant aux rafales de givre. — Douceurs !
— Ces feux à la pluie du vent de diamants jetée par le cœur
terrestre éternellement carbonisé pour nous. — Ô monde !
(Loin des vieilles retraites et des vieilles flammes, qu’on
entend, qu’on sent.)
Les brasiers et les écumes. La musique, virement des
gouffres et choc des glaçons aux astres.
Ô Douceurs, ô monde, ô musique ! Et là, les formes, les
sueurs, les chevelures et les yeux, flottant. Et les larmes
blanches, bouillantes, — ô douceurs ! — et la voix féminine
arrivée au fond des volcans et des grottes arctiques… — Le
pavillon…

MYSTIQUE
Sur la pente du talus, les anges tournent leurs robes de
laine, dans les herbages d’acier et d’émeraude.
Des prés de flammes bondissent jusqu’au sommet du
mamelon. À gauche, le terreau de l’arête est piétiné par tous
les homicides et toutes les batailles, et tous les bruits
désastreux filent leur courbe. Derrière l’arête de droite, la
ligne des orients, des progrès.
Et, tandis que la bande, en haut du tableau, est formée de
la rumeur tournante et bondissante des conques des mers et
des nuits humaines,
La douceur fleurie des étoiles, et du ciel, et du reste
descend en face du talus, comme un panier, contre notre
face, et fait l’abîme fleurant et bleu là-dessous.

AUBE
J’ai embrassé l’aube d’été.
Rien ne bougeait encore au front des palais. L’eau était
morte. Les camps d’ombres ne quittaient pas la route du
bois. J’ai marché, réveillant les haleines vives et tièdes, et
les pierreries regardèrent, et les ailes se levèrent sans bruit.
La première entreprise fut, dans le sentier déjà empli de
frais et blêmes éclats, une fleur qui me dit son nom.
Je ris au wasserfall qui s’échevela à travers les sapins : à
la cime argentée je reconnus la déesse.
Alors je levai un à un les voiles. Dans l’allée, en agitant
les bras. Par la plaine, où je l’ai dénoncée au coq. À la
grand’ville, elle fuyait parmi les clochers et les dômes, et,
courant comme un mendiant sur les quais de marbre, je la
chassais.
En haut de la route, près d’un bois de lauriers, je l’ai
entourée avec ses voiles amassés, et j’ai senti un peu son
immense corps. L’aube et l’enfant tombèrent au bas du bois.
Au réveil, il était midi.

FLEURS
D’un gradin d’or, — parmi les cordons de soie, les gazes
grises, les velours verts et les disques de cristal qui
noircissent comme du bronze au soleil, — je vois la digitale
s’ouvrir sur un tapis de filigranes d’argent, d’yeux et de
chevelures.
Des pièces d’or jaune semées sur l’agate, des piliers
d’acajou supportant un dôme d’émeraudes, des bouquets de
satin blanc et de fines verges de rubis entourent la rose
d’eau.
Tels qu’un dieu aux énormes yeux bleus et aux formes de
neige, la mer et le ciel attirent aux terrasses de marbre la
foule des jeunes et fortes roses.
BE I NG BE AUT E OUS
Devant une neige, un Être de beauté de haute taille. Des
sifflements de mort et des cercles de musique sourde font
monter, s’élargir et trembler comme un spectre ce corps
adoré ; des blessures écarlates et noires éclatent dans les
chairs superbes. Les couleurs propres de la vie se foncent,
dansent, et se dégagent autour de la vision, sur le chantier.
Et les frissons s’élèvent et grondent, et la saveur forcenée
de ces effets se chargeant avec les sifflements mortels et les
rauques musiques que le monde, loin derrière nous, lance
sur notre mère de beauté, — elle recule, elle se dresse. Oh !
nos os sont revêtus d’un nouveau corps amoureux.
Ô la face cendrée, l’écusson de crin, les bras de cristal !
le canon sur lequel je dois m’abattre à travers la mêlée des
arbres et de l’air léger !

ANTIQUE
Gracieux fils de Pan ! Autour de ton front couronné de
fleurettes et de baies, tes yeux, des boules précieuses,
remuent. Tachées de lies brunes, tes joues se creusent. Tes
crocs luisent. Ta poitrine ressemble à une cithare, des
tintements circulent dans tes bras blonds. Ton cœur bat dans
ce ventre où dort le double sexe. Promène-toi, la nuit, en
mouvant doucement cette cuisse, cette seconde cuisse, et
cette jambe de gauche.

ROYAUTÉ
Un beau matin, chez un peuple fort doux, un homme et
une femme superbes criaient sur la place publique : « Mes
amis, je veux qu’elle soit reine ! » « Je veux être reine ! »
Elle riait et tremblait. Il parlait aux amis de révélation,
d’épreuve terminée. Ils se pâmaient l’un contre l’autre.
En effet ils furent rois toute une matinée, où les tentures
carminées se relevèrent sur les maisons, et toute l’après-
midi, où ils s’avancèrent du côté des jardins de palmes.

ENFANCE
I
Cette idole, yeux noirs et crin jaune, sans parents ni cour,
plus noble que la fable, mexicaine et flamande ; son
domaine, azur et verdure insolents, court sur des plages
nommées, par des vagues sans vaisseaux, de noms
férocement grecs, slaves, celtiques.
À la lisière de la forêt, — les fleurs de rêve tintent,
éclatent, éclairent, — la fille à lèvre d’orange, les genoux
croisés dans le clair déluge qui sourd des prés, nudité
qu’ombrent, traversent et habillent les arcs-en-ciel, la flore,
la mer.
Dames qui tournoient sur les terrasses voisines de la
mer ; enfantes et géantes, superbes noires dans la mousse
vert-de-gris, bijoux debout sur le sol gras des bosquets et
des jardinets dégelés, — jeunes mères et grandes sœurs aux
regards pleins de pèlerinages, sultanes, princesses de
démarche et de costume tyranniques, petites étrangères et
personnes doucement malheureuses.
Quel ennui, l’heure du « cher corps » et « cher cœur » !
II
C’est elle, la petite morte, derrière les rosiers. — La
jeune maman trépassée descend le perron. — La calèche du
cousin crie sur le sable. — Le petit frère — (il est aux
Indes !) là, devant le couchant, sur le pré d’œillets, — les
vieux qu’on a enterrés tout droits dans le rempart aux
giroflées.
L’essaim des feuilles d’or entoure la maison du général.
Ils sont dans le midi. — On suit la route rouge pour arriver
à l’auberge vide. Le château est à vendre ; les persiennes
sont détachées. — Le curé aura emporté la clef de l’église.
— Autour du parc, les loges des gardes sont inhabitées. Les
palissades sont si hautes qu’on ne voit que les cimes
bruissantes. D’ailleurs il n’y a rien à voir là dedans.
Les prés remontent aux hameaux sans coqs, sans
enclumes. L’écluse est levée. Ô les calvaires et les moulins
du désert, les îles et les meules !
Des fleurs magiques bourdonnaient. Les talus le
berçaient. Des bêtes d’une élégance fabuleuse circulaient.
Les nuées s’amassaient sur la haute mer faite d’une éternité
de chaudes larmes.
III
Au bois il y a un oiseau, son chant vous arrête et vous fait
rougir.
Il y a une horloge qui ne sonne pas.
Il y a une fondrière avec un nid de bêtes blanches.
Il y a une cathédrale qui descend et un lac qui monte.
Il y a une petite voiture abandonnée dans le taillis ou qui
descend le sentier en courant, enrubannée.
Il y a une troupe de petits comédiens en costumes,
aperçus sur la route à travers la lisière du bois.
Il y a enfin, quand l’on a faim et soif, quelqu’un qui vous
chasse.
IV
Je suis le saint, en prière sur la terrasse, comme les bêtes
pacifiques paissent jusqu’à la mer de Palestine.
Je suis le savant au fauteuil sombre. Les branches et la
pluie se jettent à la croisée de la bibliothèque.
Je suis le piéton de la grand’route par les bois nains ; la
rumeur des écluses couvre mes pas. Je vois longtemps la
mélancolique lessive d’or du couchant.
Je serais bien l’enfant abandonné sur la jetée partie à la
haute mer, le petit valet suivant l’allée dont le front touche
le ciel.
Les sentiers sont âpres. Les monticules se couvrent de
genêts. L’air est immobile. Que les oiseaux et les sources
sont loin ! Ce ne peut être que la fin du monde, en avançant.
V
Qu’on me loue enfin ce tombeau, blanchi à la chaux avec
les lignes du ciment en relief, — très loin sous terre.
Je m’accoude à la table, la lampe éclaire très vivement
ces journaux que je suis idiot de relire, ces livres sans
intérêt.
À une distance énorme au-dessus de mon salon
souterrain, les maisons s’implantent, les brumes
s’assemblent. La boue est rouge ou noire. Ville
monstrueuse, nuit sans fin !
Moins haut, sont des égouts. Aux côtés, rien que
l’épaisseur du globe. Peut-être les gouffres d’azur, des puits
de feu ? C’est peut-être sur ces plans que se rencontrent
lunes et comètes, mers et fables.
Aux heures d’amertume, je m’imagine des boules de
saphir, de métal. Je suis maître du silence. Pourquoi une
apparence de soupirail blêmirait-elle au coin de la voûte ?

VIES
I
Ô les énormes avenues du pays saint, les terrasses du
temple ! Qu’a-t-on fait du brahmane qui m’expliqua les
Proverbes ? D’alors, de là-bas, je vois encore même les
vieilles ! Je me souviens des heures d’argent et de soleil
vers les fleuves, la main de la compagne sur mon épaule, et
de nos caresses debout dans les plaines poivrées. — Un
envol de pigeons écarlates tonne autour de ma pensée. —
Exilé ici, j’ai eu une scène où jouer les chefs-d’œuvre
dramatiques de toutes les littératures. Je vous indiquerais les
richesses inouïes. J’observe l’histoire des trésors que vous
trouvâtes. Je vois la suite ! Ma sagesse est aussi dédaignée
que le chaos. Qu’est mon néant, auprès de la stupeur qui
vous attend ?
II
Je suis un inventeur bien autrement méritant que tous
ceux qui m’ont précédé ; un musicien même, qui ai trouvé
quelque chose comme la clef de l’amour. À présent,
gentilhomme d’une campagne maigre au ciel sobre, j’essaie
de m’émouvoir au souvenir de l’enfance mendiante, de
l’apprentissage ou de l’arrivée en sabots, des polémiques,
des cinq ou six veuvages, et quelques noces où ma forte tête
m’empêcha de monter au diapason des camarades. Je ne
regrette pas ma vieille part de gaîté divine : l’air sobre de
cette aigre campagne alimente fort activement mon atroce
scepticisme. Mais comme ce scepticisme ne peut désormais
être mis en œuvre, et que, d’ailleurs je suis dévoué à un
trouble nouveau, — j’attends de devenir un très méchant
fou.
III
Dans un grenier, où je fus enfermé à douze ans, j’ai
connu le monde, j’ai illustré la comédie humaine. Dans un
cellier j’ai appris l’histoire. À quelque fête de nuit, dans une
cité du Nord, j’ai rencontré toutes les femmes des anciens
peintres. Dans un vieux passage à Paris on m’a enseigné les
sciences classiques. Dans une magnifique demeure cernée
par l’Orient entier, j’ai accompli mon immense œuvre et
passé mon illustre retraite. J’ai brassé mon sang. Mon
devoir m’est remis. Il ne faut même plus songer à cela. Je
suis réellement d’outre-tombe, et pas de commissions.

ORNIÈRES
À droite l’aube d’été éveille les feuilles et les vapeurs et
les bruits de ce coin du parc, et les talus de gauche tiennent
dans leur ombre violette les mille rapides ornières de la
route humide. Défilé de féeries. En effet : des chars chargés
d’animaux de bois doré, de mâts et de toiles bariolées, au
grand galop de vingt chevaux de cirque tachetés, et les
enfants, et les hommes sur leurs bêtes les plus étonnantes ;
— vingt véhicules, bossés, pavoisés et fleuris comme des
Carrosses anciens ou de Contes, pleins d’enfants attifés
pour une pastorale suburbaine. — Même des cercueils sous
leur dais de nuit dressant les panaches d’ébène, filant au trot
des grandes juments bleues et noires.

MARINE
Les chars d’argent et de cuivre,
Les proues d’acier et d’argent,
Battent l’écume,
Soulèvent les souches des ronces.
Les courants de la lande,
Et les ornières immenses du reflux,
Filent circulairement vers l’est,
Vers les piliers de la forêt,
Vers les fûts de la jetée,
Dont l’angle est heurté par des tourbillons de lumière.
La cascade sonne derrière les huttes d’opéra-comique.
Des girandoles se prolongent, dans les vergers et les allées
voisins du méandre, — les verts et les rouges du couchant.
Nymphes d’Horace coiffées au Premier Empire, — Rondes
sibériennes, — Chinoises de Boucher.

MOUVEMENT
Le mouvement de lacet sur la berge des chutes du fleuve,
Le gouffre à l’étambot
La célérité de la rampe,
L’énorme passade du courant
Mènent par les lumières inouïes
Et la nouveauté chimique
Les voyageurs entourés des trombes du val
Et du strom.
Ce sont les conquérants du monde
Cherchant la fortune chimique personnelle ;
Le sport et le confort voyagent avec eux ;
Ils emmènent l’éducation
Des races, des classes et des bêtes, sur ce vaisseau
Repos et vertige
À la lumière diluvienne,
Aux terribles soirs d’étude.
Car de la causerie parmi les appareils, le sang, les fleurs, le
feu, les bijoux,
Des comptes agités à ce bord fuyard,
On voit, roulant comme une digue au delà de la route
hydraulique motrice,
Monstrueux, s’éclairant sans fin, — leur stock d’études ;
Eux chassés dans l’extase harmonique,
Et l’héroïsme de la découverte.
Aux accidents atmosphériques les plus surprenants,
Un couple de jeunesse, s’isole sur l’arche,
— Est-ce ancienne sauvagerie qu’on pardonne ? —
Et chante et se poste.

VILLES
Ce sont des villes ! C’est un peuple pour qui se sont
montés ces Alleghanys et ces Libans de rêve ! Des chalets
de cristal et de bois qui se meuvent sur des rails et des
poulies invisibles. Les vieux cratères ceints de colosses et
de palmiers de cuivre rugissent mélodieusement dans les
feux. Des fêtes amoureuses sonnent sur les canaux pendus
derrière les chalets. La chasse des carillons crie dans les
gorges. Des corporations de chanteurs géants accourent
dans des vêtements et des oriflammes éclatants comme la
lumière des cimes. Sur les plates-formes au milieu des
gouffres, les Rolands sonnent leur bravoure. Sur les
passerelles de l’abîme et les toits des auberges l’ardeur du
ciel pavoise les mâts. L’écroulement des apothéoses rejoint
les champs des hauteurs où les centauresses séraphiques
évoluent parmi les avalanches. Au-dessus du niveau des
plus hautes crêtes, une mer troublée par la naissance
éternelle de Vénus, chargée de flottes orphéoniques et de la
rumeur des perles et des conques précieuses, la mer
s’assombrit parfois avec des éclats mortels. Sur les versants,
des moissons de fleurs grandes comme nos armes et nos
coupes, mugissent. Des cortèges de Mabs en robes rousses,
opalines, montent des ravines. Là-haut, les pieds dans la
cascade et les ronces, les cerfs tètent Diane. Les Bacchantes
des banlieues sanglotent et la lune brûle et hurle. Vénus
entre dans les cavernes des forgerons et des ermites. Des
groupes de beffrois chantent les idées des peuples. Des
châteaux bâtis en os sort la musique inconnue. Toutes les
légendes évoluent et les élans se ruent dans les bourgs. Le
paradis des orages s’effondre. Les sauvages dansent sans
cesse la Fête de la Nuit. Et, une heure, je suis descendu dans
le mouvement d’un boulevard de Bagdad où des
compagnies ont chanté la joie du travail nouveau, sous une
brise épaisse, circulant sans pouvoir éluder les fabuleux
fantômes des monts où l’on a dû se retrouver.
Quels bons bras, quelle belle heure me rendront cette
région d’où viennent mes sommeils et mes moindres
mouvements ?

VILLES
L’acropole officielle outre les conceptions de la barbarie
moderne les plus colossales ; impossible d’exprimer le jour
mat produit par le ciel, immuablement gris, l’éclat impérial
des bâtisses, et la neige éternelle du sol. On a reproduit dans
un goût d’énormité singulier, toutes les merveilles
classiques de l’architecture, et j’assiste à des expositions de
peinture dans des locaux vingt fois plus vastes
qu’Hampton-Court. Quelle peinture ! Un Nabuchodonosor
norwégien a fait construire les escaliers des ministères ; les
subalternes que j’ai pu voir sont déjà plus fiers que des
Brennus, et j’ai tremblé à l’aspect des gardiens de colosses
et officiers de constructions. Par le groupement des
bâtiments en squares, cours et terrasses fermées, on évince
les cochers. Les parcs représentent la nature primitive
travaillée par un art superbe, le haut quartier a des parties
inexplicables : un bras de mer, sans bateaux, roule sa nappe
de grésil bleu entre des quais chargés de candélabres géants.
Un pont court conduit à une poterne immédiatement sous le
dôme de la Sainte-Chapelle. Ce dôme est une armature
d’acier artistique de quinze mille pieds de diamètre environ.
Sur quelques points des passerelles de cuivre, des plates-
formes, des escaliers qui contournent les halles et les piliers,
j’ai cru pouvoir juger la profondeur de la ville ! C’est le
prodige dont je n’ai pu me rendre compte : quels sont les
niveaux des autres quartiers sur ou sous l’acropole ? Pour
l’étranger de notre temps la reconnaissance est impossible.
Le quartier commerçant est un circus d’un seul style, avec
galeries à arcades. On ne voit pas de boutiques, mais la
neige de la chaussée est écrasée ; quelques nababs, aussi
rares que les promeneurs d’un matin de dimanche à
Londres, se dirigent vers une diligence de diamants.
Quelques divans de velours rouge : on sert des boissons
polaires dont le prix varie de huit cents à huit mille roupies.
À l’idée de chercher des théâtres sur ce circus, je me
réponds que les boutiques doivent contenir des drames
assez sombres. Je pense qu’il y a une police ; mais la loi
doit être tellement étrange, que je renonce à me faire une
idée des aventuriers d’ici.
Le faubourg, aussi élégant qu’une belle rue de Paris, est
favorisé d’un air de lumière, l’élément démocratique
compte quelque cents âmes. Là encore, les maisons ne se
suivent pas ; le faubourg se perd bizarrement dans la
campagne, le « Comté » qui remplit l’occident éternel des
forêts et des plantations prodigieuses où les gentilshommes
sauvages chassent leurs chroniques sous la lumière qu’on a
créée.

MÉTROPOLITAIN
Du détroit d’indigo aux mers d’Ossian, sur le sable rose
et orange qu’a lavé le ciel vineux, viennent de monter et de
se croiser des boulevards de cristal habités incontinent par
de jeunes familles pauvres qui s’alimentent chez les
fruitiers. Rien de riche. — La ville.
Du désert de bitume fuient droit, en déroute avec les
nappes de brumes échelonnées en bandes affreuses au ciel
qui se recourbe, se recule et descend formé de la plus
sinistre fumée noire que puisse faire l’Océan en deuil, les
casques, les roues, les barques, les croupes. — La bataille !
Lève la tête : ce pont de bois, arqué ; les derniers
potagers ; ces masques enluminés sous la lanterne fouettée
par la nuit froide ; l’ondine niaise à la robe bruyante, au bas
de la rivière ; les crânes lumineux dans les plants de pois,
— et les autres fantasmagories. — La campagne.
Ces routes bordées de grilles et de murs, contenant à
peine leurs bosquets, et les atroces fleurs qu’on appellerait
cœurs et sœurs, damas damnant de longueur, — possessions
de féeriques aristocraties ultra-rhénanes, Japonaises,
Guaranies, propres encore à recevoir la musique des anciens
— et il y a des auberges qui, pour toujours, n’ouvrent déjà
plus ; — il y a des princesses, et si tu n’es pas trop accablé,
l’étude des astres. — Le ciel.
Le matin où, avec Elle, vous vous débattîtes parmi ces
éclats de neige, ces lèvres vertes, ces glaces, ces drapeaux
noirs et les rayons bleus, et ces parfums pourpres du soleil
des pôles. — Ta force.

PROMONTOIRE
L’aube d’or et la soirée frissonnante trouvent notre brick
au large en face de cette villa et de ses dépendances qui
forment un promontoire aussi étendu que l’Épire et le
Péloponèse, ou que la grande île du Japon, ou que l’Arabie !
Des fanums qu’éclaire la rentrée des théories ; d’immenses
vues de la défense des côtes modernes ; des dunes illustrées
de chaudes fleurs et de bacchanales ; de grands canaux de
Carthage et des embankments d’une Venise louche ; de
molles éruptions d’Etnas et des crevasses de fleurs et
d’eaux. Des glaciers, des lavoirs entourés de peupliers
d’Allemagne, des talus de parcs singuliers ; et les façades
circulaires des « Royal » ou des « Grand » de quelque
Brooklyn ; et leurs railways flanquent, creusent,
surplombent les dispositions de cet hôtel, choisies dans
l’histoire des plus élégantes et des plus colossales
constructions de l’Italie, de l’Amérique et de l’Asie, dont
les fenêtres et les terrasses, à présent pleines d’éclairages,
de boissons et de brises riches, sont ouvertes à l’esprit des
voyageurs et des nobles, qui permettent, aux heures du jour,
à toutes les tarentelles illustres de l’art, de décorer
merveilleusement les façades du Palais Promontoire.

SCÈNES
L’ancienne Comédie poursuit ses accords et divise ses
idylles :
Des boulevards de tréteaux.
Un long pier en bois d’un bout à l’autre d’un champ
rocailleux où la foule barbare évolue sous les arbres
dépouillés.
Dans des corridors de gaze noire, suivant le pas des
promeneurs aux lanternes et aux feuilles.
Des oiseaux comédiens s’abattent sur un ponton de
maçonnerie mu par l’archipel couvert des embarcations des
spectateurs.
Des scènes lyriques, accompagnées de flûte et de
tambour, s’inclinent dans des réduits ménagés sous les
plafonds autour des salons de clubs modernes ou des salles
de l’Orient ancien.
La féerie manœuvre au sommet d’un amphithéâtre
couronné par les taillis, — ou s’agite et module pour les
Béotiens, dans l’ombre des futaies mouvantes, sur l’arête
des cultures.
L’opéra-comique se divise sur une scène à l’arête
d’intersection de dix cloisons dressées de la galerie aux
feux.

PARADE
Des drôles très solides. Plusieurs ont exploité vos
mondes. Sans besoins, et peu pressés de mettre en œuvre
leurs brillantes facultés et leur expérience de vos
consciences. Quels hommes mûrs ! Des yeux hébétés à la
façon de la nuit d’été, rouges et noirs, tricolorés, d’acier
piqué d’étoiles d’or ; des facies déformés, plombés, blêmis,
incendiés ; des enrouements folâtres ! La démarche cruelle
des oripeaux ! — Il y a quelques jeunes, — comment
regarderaient-ils Chérubin ? — pourvus de voix effrayantes
et de quelques ressources dangereuses. On les envoie
prendre du dos en ville, affublés d’un luxe dégoûtant.
Ô le plus violent Paradis de la grimace enragée ! Pas de
comparaison avec vos Fakirs et les autres bouffonneries
scéniques. Dans des costumes improvisés, avec le goût du
mauvais rêve, ils jouent des complaintes, des tragédies de
malandrins et de demi-dieux spirituels comme l’histoire ou
les religions ne l’ont jamais été. Chinois, Hottentots,
bohémiens, niais, hyènes, Molochs, vieilles démences,
démons sinistres, ils mêlent les tours populaires, maternels,
avec les poses et les tendresses bestiales. Ils interpréteraient
des pièces nouvelles et des chansons « bonnes filles ».
Maîtres jongleurs, ils transforment le lieu et les personnes et
usent de la comédie magnétique. Les yeux flambent, le sang
chante, les os s’élargissent, les larmes et des filets rouges
ruissellent. Leur raillerie ou leur terreur dure une minute, ou
des mois entiers.
J’ai seul la clef de cette parade sauvage.

VILLE
Je suis un éphémère et point trop mécontent citoyen
d’une métropole crue moderne, parce que tout goût connu a
été éludé dans les ameublements et l’extérieur des maisons
aussi bien que dans le plan de la ville. Ici vous ne
signaleriez les traces d’aucun monument de superstition. La
morale et la langue sont réduites à leur plus simple
expression, enfin ! Ces millions de gens qui n’ont pas
besoin de se connaître amènent si pareillement l’éducation,
le métier et la vieillesse, que ce cours de vie doit être
plusieurs fois moins long que ce qu’une statistique folle
trouve pour les peuples du Continent. Aussi comme, de ma
fenêtre, je vois des spectres nouveaux roulant à travers
l’épaisse et éternelle fumée de charbon, — notre ombre des
bois, notre nuit d’été ! — des Érinnyes nouvelles, devant
mon cottage qui est ma patrie et tout mon cœur puisque tout
ici ressemble à ceci, — la Mort sans pleurs, notre active
fille et servante, un Amour désespéré et un joli Crime
piaulant dans la boue de la rue.

DÉPART
Assez vu. La vision s’est rencontrée à tous les airs.
Assez eu. Rumeurs des villes, le soir, et au soleil, et
toujours.
Assez connu. Les arrêts de la vie. — Ô Rumeurs et
Visions !
Départ dans l’affection et le bruit neufs !
À UNE RAI SON
Un coup de ton doigt sur le tambour décharge tous les
sons et commence la nouvelle harmonie.
Un pas de toi, c’est la levée des nouveaux hommes et
leur en-marche.
Ta tête se détourne : le nouvel amour ! Ta tête se
retourne : le nouvel amour !
« Change nos lots, crible les fléaux, à commencer par le
temps, » te chantent ces enfants. « Élève n’importe où la
substance de nos fortunes et de nos vœux, » on t’en prie.
Arrivée de toujours, tu t’en iras partout.

H
Toutes les monstruosités violent les gestes atroces
d’Hortense. Sa solitude est la mécanique érotique ; sa
lassitude, la dynamique amoureuse. Sous la surveillance
d’une enfance, elle a été, à des époques nombreuses,
l’ardente hygiène des races. Sa porte est ouverte à la misère.
Là, la moralité des êtres actuels se décorpore en sa passion
ou en son action. — Ô terrible frisson des amours novices
sur le sol sanglant et par l’hydrogène clarteux ! trouvez
Hortense.

ANGOISSE
Se peut-il qu’Elle me fasse pardonner les ambitions
continuellement écrasées, — qu’une fin aisée répare les
âges d’indigence, — qu’un jour de succès nous endorme sur
la honte de notre inhabileté fatale ?
(Ô palmes ! diamant — Amour, force ! — plus haut que
toutes joies et gloires ! — de toutes façons, partout, —
démon, dieu, — jeunesse de cet être-ci : moi !)
Que des accidents de féerie scientifique et des
mouvements de fraternité sociale soient chéris comme
restitution progressive de la franchise première ?…
Mais la Vampire qui nous rend gentils commande que
nous nous amusions avec ce qu’elle nous laisse, ou
qu’autrement nous soyons plus drôles.
Rouler aux blessures, par l’air lassant et la mer ; aux
supplices, par le silence des eaux et de l’air meurtriers ; aux
tortures qui rient, dans leur silence atrocement houleux.
BOT TOM
La réalité étant trop épineuse pour mon grand caractère,
— je me trouvai néanmoins chez ma dame, en gros oiseau
gris bleu s’essorant vers les moulures du plafond et traînant
l’aile dans les ombres de la soirée.
Je fus au pied du baldaquin supportant ses bijoux adorés
et ses chefs-d’œuvre physiques, un gros ours aux gencives
violettes et au poil chenu de chagrin, les yeux aux cristaux
et aux argents des consoles.
Tout se fit ombre et aquarium ardent. Au matin, — aube
de juin batailleuse, — je courus aux champs, âne,
claironnant et brandissant mon grief, jusqu’à ce que les
Sabines de la banlieue vinrent se jeter à mon poitrail.

VEILLÉES
I
C’est le repos éclairé, ni fièvre ni langueur, sur le lit ou
sur le pré.
C’est l’ami ni ardent ni faible. L’ami.
C’est l’aimée ni tourmentante ni tourmentée. L’aimée.
L’air et le monde point cherchés. La vie.
— Était-ce donc ceci ?
— Et le rêve fraîchit.
II
L’éclairage revient à l’arbre de bâtisse. Des deux
extrémités de la salle, décors quelconques, des élévations
harmoniques se joignent. La muraille en face du veilleur est
une succession psychologique de coupes, de frises, de
bandes atmosphériques et d’accidents géologiques. — Rêve
intense et rapide de groupes sentimentaux avec des êtres de
tous les caractères parmi toutes les apparences.
III
Les lampes et les tapis de la veillée font le bruit des
vagues, la nuit, le long de la coque et autour du steerage.
La mer de la veillée, telle que les seins d’Amélie.
Les tapisseries, jusqu’à mi-hauteur, des taillis de
dentelle, teinte d’émeraude, où se jettent les tourterelles de
la veillée.
La plaque du foyer noir, de réels soleils des grèves : ah !
puits des magies ; seule vue d’aurore, cette fois.

NOCTURNE VULGAIRE
Un souffle ouvre des brèches opéradiques dans les
cloisons, — brouille le pivotement des toits rongés, —
disperse les limites des foyers, — éclipse les croisées. Le
long de la vigne, m’étant appuyé du pied à une gargouille,
— je suis descendu dans ce carrosse dont l’époque est assez
indiquée par les glaces convexes, les panneaux bombés et
les sophas contournés. Corbillard de mon sommeil, isolé,
maison de berger de ma niaiserie, le véhicule vire sur le
gazon de la grande route effacée : et dans un défaut en haut
de la glace de droite tournaient les blêmes figures lunaires,
feuilles, seins ;
— Un vert et un bleu très foncés envahissent l’image.
Dételage aux environs d’un tache de gravier.
— Ici va-t-on siffler pour l’orage, et les Sodomes et les
Solymes. Et les bêtes féroces et les armées, ( — Postillon et
bêtes de songe reprendront-ils sous les plus suffocantes
futaies, pour m’enfoncer jusqu’aux yeux dans la source de
soie ?)
— Et nous envoyer fouetter à travers les eaux clapotantes
et les boissons répandues rouler sur l’aboi des dogues…
— Un souffle disperse les limites du foyer.

MATINÉE D’IVRESSE
Ô mon Bien ! Ô mon Beau ! Fanfare atroce où je ne
trébuche point ! Chevalet féerique ! Hourra pour l’œuvre
inouïe et pour le corps merveilleux, pour la première fois !
Cela commença sous les rires des enfants, cela finira par
eux. Ce poison va rester dans toutes nos veines même
quand, la fanfare tournant, nous serons rendu à l’ancienne
inharmonie. Ô maintenant, nous si digne de ces tortures !
rassemblons fervemment cette promesse surhumaine faite à
notre corps et à notre âme créés : cette promesse, cette
démence ! L’élégance, la science, la violence ! On nous a
promis d’enterrer dans l’ombre l’arbre du bien et du mal, de
déporter les honnêtetés tyranniques, afin que nous amenions
notre très pur amour. Cela commença par quelques dégoûts
et cela finit, — ne pouvant nous saisir sur-le-champ de cette
éternité, — cela finit par une débandade de parfums.
Rire des enfants, discrétion des esclaves, austérité des
vierges, horreur des figures et des objets d’ici, sacrés soyez-
vous par le souvenir de cette veille. Cela commençait par
toute la rustrerie, voici que cela finit par des anges de
flamme et de glace.
Petite veille d’ivresse, sainte ! quand ce ne serait que
pour le masque dont tu nous as gratifié. Nous t’affirmons,
méthode ! Nous n’oublions pas que tu as glorifié hier
chacun de nos âges. Nous avons foi au poison. Nous savons
donner notre vie tout entière tous les jours.
Voici le temps des ASSASSINS.

PHRASES
Quand le monde sera réduit en un seul bois noir pour nos
quatre yeux étonnés, — en une plage pour deux enfants
fidèles, — en une maison musicale pour notre claire
sympathie, — je vous trouverai.
Qu’il n’y ait ici-bas qu’un vieillard seul, calme et beau,
entouré d’un luxe inouï, — et je suis à vos genoux.
Que j’aie réalisé tous vos souvenirs, — que je sois celle
qui sait vous garrotter, — je vous étoufferai.
Quand nous sommes très forts, — qui recule ? très gais,
— qui tombe de ridicule ? Quand nous sommes très
méchants, — que ferait-on de nous ?
Parez-vous, dansez, riez. Je ne pourrai jamais envoyer
l’Amour par la fenêtre.
Ma camarade, mendiante, enfant monstre ! comme ça
t’est égal, ces malheureuses et ces manœuvres, et mes
embarras. Attache-toi à nous avec ta voix impossible, ta
voix ! unique flatteur de ce vil désespoir.
Une matinée couverte, en Juillet. Un goût de cendres vole
dans l’air ; — une odeur de bois suant dans l’âtre, — les
fleurs rouies, — le saccage des promenades, — la bruine
des canaux par les champs, — pourquoi pas déjà les joujoux
et l’encens ?
J’ai tendu des cordes de clocher à clocher ; des
guirlandes de fenêtre à fenêtre ; des chaînes d’or d’étoile à
étoile, et je danse.
Le haut étang fume continuellement. Quelle sorcière va
se dresser sur le couchant blanc ? Quelles violettes
frondaisons vont descendre ?
Pendant que les fonds publics s’écoulent en fêtes de
fraternité, il sonne une cloche de feu rose dans les nuages.
Avivant un agréable goût d’encre de Chine, une poudre
noire pleut doucement sur ma veillée. — Je baisse les feux
du lustre, je me jette sur le lit, et, tourné du côté de l’ombre,
je vous vois, mes filles ! mes reines !

CONTE
Un Prince était vexé de ne s’être employé jamais qu’à la
perfection des générosités vulgaires. Il prévoyait
d’étonnantes révolutions de l’amour, et soupçonnait ses
femmes de pouvoir mieux que cette complaisance
agrémentée de ciel et de luxe. Il voulait voir la vérité,
l’heure du désir et de la satisfaction essentiels. Que ce fût
ou non une aberration de piété, il voulut. Il possédait au
moins un assez large pouvoir humain.
Toutes les femmes qui l’avaient connu furent assassinées.
Quel saccage du jardin de la beauté ! Sous le sabre, elles le
bénirent. Il n’en commanda point de nouvelles. — Les
femmes réapparurent.
Il tua tous ceux qui le suivaient, après la chasse ou les
libations. — Tous le suivaient.
Il s’amusa à égorger les bêtes de luxe. Il fit flamber les
palais. Il se ruait sur les gens et les taillait en pièces. La
foule, les toits d’or, les belles bêtes existaient encore.
Peut-on s’extasier dans la destruction, se rajeunir par la
cruauté ! Le peuple ne murmura pas. Personne n’offrit le
concours de ses vues.
Un soir il galopait fièrement. Un Génie apparut, d’une
beauté ineffable, inavouable même. De sa physionomie et
de son maintien ressortait la promesse d’un amour multiple
et complexe ! d’un bonheur indicible, insupportable même !
Le Prince et le Génie s’anéantirent probablement dans la
santé essentielle. Comment n’auraient-ils pas pu en
mourir ? Ensemble donc ils moururent.
Mais ce Prince décéda, dans son palais, à un âge
ordinaire. Le prince était le Génie. Le Génie était le Prince.
— La musique savante manque à notre désir.

HONTE
Tant que la lame n’aura
Pas coupé cette cervelle,
Ce paquet blanc, vert et gras,
À vapeur jamais nouvelle,
(Ah ! Lui, devrait couper son
Nez, sa lèvre, ses oreilles,
Son ventre ! et faire abandon
De ses jambes ! ô merveille !)
Mais, non ; vrai, je crois que tant
Que pour sa tête la lame,
Que les cailloux pour son flanc,
Que pour ses boyaux la flamme,
N’auront pas agi, l’enfant
Gêneur, la si sotte bête,
Ne doit cesser un instant
De ruser et d’être traître,
Comme un chat des Monts-Rocheux,
D’empuantir toutes sphères !
Qu’à sa mort pourtant, ô mon Dieu !
S’élève quelque prière !

VAGABONDS
Pitoyable frère ! Que d’atroces veillées je lui dus ! « Je
ne me saisissais pas fervemment de cette entreprise. Je
m’étais joué de son infirmité. Par ma faute nous
retournerions en exil, en esclavage. » Il me supposait un
guignon et une innocence très bizarres, et il ajoutait des
raisons inquiétantes.
Je répondais en ricanant à ce satanique docteur, et
finissais par gagner la fenêtre. Je créais, par delà la
campagne traversée par des bandes de musique rare, les
fantômes du futur luxe nocturne.
Après cette distraction vaguement hygiénique, je
m’étendais sur une paillasse. Et, presque chaque nuit,
aussitôt endormi, le pauvre frère se levait, la bouche
pourrie, les yeux arrachés, — tel qu’il se rêvait ! — et me
tirait dans la salle en hurlant son songe de chagrin idiot.
J’avais en effet, en toute sincérité d’esprit, pris
l’engagement de le rendre à son état primitif de fils du
Soleil, — et nous errions, nourris du vin des Pavermes et du
biscuit de la route, moi pressé de trouver le lieu et la
formule.
Nous sommes tes grands parents.
Les grands,
Couverts des froides sueurs
De la terre et des verdures.
Nos vins secs avaient du cœur.
Au soleil sans imposture
Que faut-il à l’homme ? Boire…
Moi. — Mourir aux fleuves barbares.
Nous sommes tes grands parents
Des champs…
L’eau est au fond des osiers…
Vois le courant du fossé
Autour du château mouillé…
Descendons dans nos celliers :
Après le cidre, ou le lait…
Moi. — Aller où boivent les vaches.
Nous sommes tes grands parents :
Tiens, prends
Les liqueurs dans nos armoires.
Le thé, le café, si rares,
Frémissent dans les bouilloires.
Vois les images ; les fleurs :
Nous entrons du cimetière…
Moi. — Ah ! tarir toutes les urnes.
Éternelles Ondines,
Divisez l’eau fine ;
Vénus, sœur de l’azur,
Émeus le flot pur.
Juifs errants de Norwège,
Dites-moi la neige ;
Anciens exilés chers,
Dites-moi la mer…
— Non, plus ces boissons pures,
Ces fleurs d’eau pour verres ;
Légendes ni figures
Ne me désaltèrent ;
Chansonnier, ta filleule
C’est ma soif si folle ;
Hydre intime, sans gueule,
Qui mine et désole !
Viens ! les vins sont aux plages,
Et les flots, par millions !
Vois le bitter sauvage
Rouler du haut des monts ;
Gagnons, pèlerins sages,
L’absinthe aux verts piliers…
Moi — Plus ces paysages.
Qu’est l’ivresse, amis ?
J’aime autant, mieux, même
Pourrir dans l’étang,
Sous l’affreuse crème,
Près des bois flottants.
Peut-être un soir m’attend
Où je boirai tranquille
En quelque bonne ville,
Et mourrai …ontent
Puisque je s…tent.
Si mon mal se résigne,
Si jamais j’ai quelque or,
Choisirai-je le Nord
Ou les pays des vignes ?…
Ah ! songer est indigne,
Puisque c’est pure perte ;
Et si je redeviens
Le voyageur ancien
Jamais l’auberge verte
Ne peut bien m’être ouverte.
Les pigeons qui tremblent dans la prairie ;
Le gibier qui court et qui voit la nuit ;
Les bêtes des eaux, la bête asservie ;
Les derniers papillons ; ont soif aussi.
Mais fondre où fond ce nuage sans guide…
Oh ! favorisé de ce qui soit frais,
Expirer en ces violettes humides
Dont les aurores chargent ces forêts.

CHANSON DE LA PLUS HAUTE TOUR
Oisive jeunesse
À tout asservie,
Par délicatesse
J’ai perdu ma vie.
Ah ! que le temps vienne
Où les cœurs s’éprennent !
Je me suis dit : Laisse,
Et qu’on ne te voie.
Et sans la promesse
De plus hautes joies.
Que rien ne t’arrête,
Auguste retraite.
Ô mille veuvages
De la si pauvre âme
Qui n’a que l’image
De la Notre-Dame :
Est-ce que l’on prie
La vierge Marie ?
J’ai tant fait patience
Qu’à jamais j’oublie.
Craintes et souffrances
Aux cieux sont parties
Et la soif malsaine
Obscurcit mes veines.
Ainsi la prairie
À l’oubli livrée ;
Grandie et fleurie
D’encens et d’ivraies ;
Au bourdon farouche
De cent sales mouches.
Oisive jeunesse
À tout asservie,
Par délicatesse
J’ai perdu ma vie.
Ah ! que le temps vienne
Où les cœurs s’éprennent !

OUVRIERS
Ô cette chaude matinée de février ! Le Sud inopportun
vint relever nos souvenirs d’indigents absurdes, notre jeune
misère.
Henrika avait une jupe de coton à carreau blanc et brun,
qui a dû être portée au siècle dernier, un bonnet à rubans, et
un foulard de soie. C’était bien plus triste qu’un deuil. Nous
faisions un tour dans la banlieue. Le temps était couvert, et
ce vent du Sud excitait toutes les vilaines odeurs des jardins
ravagés et des prés desséchés.
Cela ne devait pas fatiguer ma femme au même point que
moi. Dans une flache laissée par l’inondation du mois
précédent à un sentier assez haut elle me fit remarquer de
très petits poissons.
La ville, avec sa fumée et ses bruits de métiers, nous
suivait très loin dans les chemins. Ô l’autre monde,
l’habitation bénie par le ciel et les ombrages ! Le Sud me
rappelait les misérables incidents de mon enfance, mes
désespoirs d’été, l’horrible quantité de force et de science
que le sort a toujours éloignée de moi. Non ! nous ne
passerons pas l’été dans cet avare pays où nous ne serons
jamais que des orphelins fiancés. Je veux que ce bras durci
ne traîne plus une chère image.
Des ciels gris de cristal. Un bizarre dessin de ponts, ceux-
ci droits, ceux-là bombés, d’autres descendant ou obliquant
en angles sur les premiers, et ces figures se renouvelant
dans les autres circuits éclairés du canal, mais tous
tellement longs et légers que les rives, chargées de dômes,
s’abaissent et s’amoindrissent. Quelques-uns de ces ponts
sont encore chargés de masures. D’autres soutiennent des
mâts, des signaux, de frêles parapets. Des accords mineurs
se croisent, et filent, des cordes montent des berges. On
distingue une veste rouge, peut-être d’autres costumes et
des instruments de musique. Sont-ce des airs populaires,
des bouts de concerts seigneuriaux, des restants d’hymnes
publics ? L’eau est grise et bleue, large comme un bras de
mer. Un rayon blanc, tombant du haut du ciel, anéantit cette
comédie.
Ô saisons, ô châteaux,
Quelle âme est sans défauts ?
Ô saisons, ô châteaux !
J’ai fait la magique étude
Du bonheur, que nul n’élude.
Ô vive lui, chaque fois,
Que chante le coq gaulois.
Mais je n’aurais plus d’envie,
Il s’est chargé de ma vie.
Ce charme ! il prit âme et corps,
Et dispersa tous efforts.
Que comprendre à ma parole ?
Il fait qu’elle fuie et vole !
Ô saisons, ô châteaux !
BRUXE L L E S
Juillet. Boulevart du Régent
Plates-bandes d’amarantes jusqu’à
L’agréable palais de Jupiter.
— Je sais que c’est Toi qui, dans ces lieux,
Mêles ton Bleu presque de Sahara !
Puis, comme rose et sapin du soleil
Et liane ont ici leurs jeux enclos,
Cage de la petite veuve !…
Quelles
Troupes d’oiseaux, ô ia io, ia io !…
— Calmes maisons, anciennes passions !
Kiosque de la Folle par affection.
Après les fesses des rosiers, balcon
Ombreux et très bas de la Juliette.
— La Juliette, ça rappelle l’Henriette,
Charmante station du chemin de fer,
Au cœur d’un mont, comme au fond d’un verger
Où mille diables bleus dansent dans l’air !
Banc vert où chante au paradis d’orage,
Sur la guitare, la blanche Irlandaise.
Puis, de la salle à manger guyanaise,
Bavardage des enfants et des cages.
Fenêtre du duc qui fais que je pense
Au poison des escargots et du buis
Qui dort ici-bas au soleil.
Et puis
C’est trop beau ! trop ! Gardons notre silence.
— Boulevard sans mouvement ni commerce,
Muet, tout drame et toute comédie,
Réunion des scènes infinie,
Je te connais et t’admire en silence.
ÂGE D’ OR
Quelqu’une des voix,
— Est-elle angélique ! —
Il s’agit de moi,
Vertement s’explique :
Ces mille questions
Qui se ramifient
N’amènent, au fond,
Qu’ivresse et folie.
Terque quaterque
Reconnais ce tour
Si gai, si facile ;
C’est tout onde et flore :
Et c’est ta famille !
Et puis une voix,
— Est-elle angélique ! —
Il s’agit de moi,
Vertement s’explique ;
Et chante à l’instant,
En sœur des haleines ;
D’un ton allemand,
Mais ardente et pleine :
Le monde est vicieux,
Tu dis ? tu t’étonnes ?
Vis ! et laisse au feu
L’obscure infortune…
PluriesÔ joli château !
Que ta vie est claire.
De quel Âge es-tu.
Nature princière
De notre grand frère ?
IndesinenterJe chante aussi, moi !
Multiples sœurs ; voix
Pas du tout publiques,
De gloire pudique
Environnez-moi.

ÉTERNITÉ
Elle est retrouvée.
Quoi ? L’éternité.
C’est la mer allée
Avec le soleil.
Âme sentinelle,
Murmurons l’aveu
De la nuit si nulle
Et du jour en feu.
Des humains suffrages,
Des communs élans,
Donc tu te dégages :
Tu voles selon…
Jamais l’espérance ;
Pas d’orietur.
Science avec patience…
Le supplice est sûr.
De votre ardeur seule,
Braises de satin,
Le devoir s’exhale
Sans qu’on dise : enfin.
Elle est retrouvée.
Quoi ? L’éternité.
C’est la mer allée
Avec le soleil.
La rivière de cassis roule ignorée,
À des vaux étranges.
La voix de cent corbeaux l’accompagne vraie
Et bonne voix d’anges.
Avec les grands mouvements des sapinaies
Où plusieurs vents plongent.
Tout roule avec des mystères révoltants
De campagnes, d’anciens temps,
De donjons visités, de parcs importants ;
C’est en ces bords que l’on entend
Les passions mortes des chevaliers errants.
Mais que salubre est le vent.
Que le piéton regarde à ces claires-voies,
Il ira plus courageux,
Soldats des forêts que le Seigneur envoie,
Chers corbeaux délicieux,
Faites fuir d’ici le paysan matois,
Qui trinque d’un moignon vieux.
Loin des oiseaux, des troupeaux, des villageoises,
Je buvais à genoux dans quelque bruyère
Entourée de tendres bois de noisetiers,
Par un brouillard d’après-midi tiède et vert.
Que pouvais-je boire dans cette jeune Oise,
Ormeaux sans voix, gazon sans fleurs, ciel couvert,
Boire à ces gourdes vertes, loin de ma case
Claire, quelque liqueur d’or qui fait suer ?
Effet mauvais pour une enseigne d’auberge.
Puis l’orage changea le ciel jusqu’au soir :
Ce furent des pays noirs, des perches,
Des colonnades sous la nuit bleue, des gares,
L’eau des bols se perdait sur les sables vierges,
Le vent de Dieu jetait des glaçons aux mares,
Et, tel qu’un pêcheur d’or et de coquillages,
Dire que je n’ai pas eu souci de boire !

MICHEL ET CHRISTINE
Zut, alors, si le soleil quitte ces bords !
Fuis, clair déluge ! Voici l’ombre des routes.
Dans les saules, dans la vieille cour d’honneur,
L’orage d’abord jette ses larges gouttes.
Ô cent agneaux, de l’idylle soldats blonds,
Des aqueducs, des bruyères amaigries,
Fuyez ! plaine, déserts, prairie, horizons
Sont à la toilette rouge de l’orage !
Chien noir, brun pasteur dont le manteau s’engouffre
Fuyez l’heure des éclairs supérieurs ;
Blond troupeau, quand voici nager ombre et soufre,
Tâchez de descendre à des retraits meilleurs.
Mais moi, Seigneur ! voici que mon esprit vole,
Après les cieux glacés de rouge, sous les
Nuages célestes qui courent et volent
Sur cent Solognes longues comme un railway.
Voilà mille loups, mille graines sauvages
Qu’emporte, non sans aimer les liserons,
Cette religieuse après-midi d’orage
Sur l’Europe ancienne où cent hordes iront !
Après, le clair de lune ! partout la lande,
Rougis et leurs fronts aux cieux noirs, les guerriers
Chevauchent lentement leurs pâles coursiers !
Les cailloux sonnent sous cette fière bande !
— Et verrai-je le bois jaune et le val clair,
L’Épouse aux yeux bleus, l’homme au front rouge, ô Gaule,
Et le blanc Agneau pascal, à leurs pieds chers,
— Michel et Christine, — et Christ ! — fin de l’idylle.

DÉVOTION
À ma sœur Louise Vanaen de Voringhem : — Sa cornette
bleue tournée à la mer du Nord. — Pour les naufragés.
À ma sœur Léonie Aubois d’Ashby. Baou — l’herbe
d’été bourdonnante et puante. — Pour la fièvre des mères et
des enfants.
À Lulu, — démon — qui a conservé un goût pour les
oratoires du temps des Amies et de son éducation
incomplète. Pour les hommes ! À madame ***.
À l’adolescent que je fus. À ce saint vieillard, ermitage
ou mission.
À l’esprit des pauvres. Et à un très haut clergé.
Aussi bien à tout culte en telle place de culte mémoriale
et parmi tels événements qu’il faille se rendre, suivant les
aspirations du moment ou bien notre propre vice sérieux.
Ce soir à Circeto des hautes glaces, grasse comme le
poisson, et enluminée comme les dix mois de la nuit rouge,
— (son cœur ambre et spunck), — pour ma seule prière
muette comme ces régions de nuit et précédant des
bravoures plus violentes que ce chaos polaire.
À tout prix et avec tous les airs, même dans des voyages
métaphysiques. — Mais plus alors.

SOIR HISTORIQUE
En quelque soir, par exemple, que se trouve le touriste
naïf, retiré de nos horreurs économiques, la main d’un
maître anime le clavecin des prés ; on joue aux cartes au
fond de l’étang, miroir évocateur des reines et des
mignonnes, on a les saintes, les voiles, et les fils
d’harmonie, et les chromatismes légendaires, sur le
couchant.
Il frissonne au passage des chasses et des hordes. La
comédie goutte sur les tréteaux de gazon. Et l’embarras des
pauvres et des faibles sur ces plans stupides !
À sa vision esclave, l’Allemagne s’échafaude vers des
lunes ; les déserts tartares s’éclairent ; les révoltes anciennes
grouillent dans le centre du Céleste Empire ; par les
escaliers et les fauteuils de rocs, un petit monde blême et
plat, Afrique et Occidents, va s’édifier. Puis un ballet de
mers et de nuits connues, une chimie sans valeur, et des
mélodies impossibles.
La même magie bourgeoise à tous les points où la malle
nous déposera ! Le plus élémentaire physicien sent qu’il
n’est plus possible de se soumettre à cette atmosphère
personnelle, brume de remords physiques, dont la
constatation est déjà une affliction.
Non ! Le moment de l’étuve, des mers enlevées, des
embrasements souterrains, de la planète emportée, et des
exterminations conséquentes, certitudes si peu malignement
indiquées dans la Bible et par les Nornes et qu’il sera donné
à l’être sérieux de surveiller. — Cependant ce ne sera point
un effet de légende !
Qu’est-ce pour nous, mon cœur, que les nappes de sang
Et de braise, et mille meurtres, et les longs cris
De rage, sanglots de tout enfer renversant
Tout ordre ; et l’Aquilon encor sur les débris,
Et toute vengeance ? Rien !… — Mais si, toute encor,
Nous la voulons ! Industriels, princes, sénats :
Périssez ! puissance, justice, histoire : à bas !
Ça nous est dû. Le sang ! le sang ! la flamme d’or !
Tout à la guerre, à la vengeance, à la terreur,
Mon esprit ! Tournons dans la morsure : Ah ! passez,
Républiques de ce monde ! Des empereurs,
Des régiments, des colons, des peuples, assez !
Qui remuerait les tourbillons de feu furieux,
Que nous et ceux que nous nous imaginons frères ?
À nous, romanesques amis : ça va nous plaire.
Jamais nous ne travaillerons, ô flots de feux !
Europe, Asie, Amérique, disparaissez.
Notre marche vengeresse a tout occupé,
Cités et campagnes ! — Nous serons écrasés !
Les volcans sauteront ! Et l’Océan frappé…
Oh ! mes amis ! — Mon cœur, c’est sûr, ils sont des frères :
Noirs inconnus, si nous allions ! Allons ! allons !
Ô malheur ! je me sens frémir, la vieille terre,
Sur moi de plus en plus à vous ! la terre fond.
Ce n’est rien : j’y suis ; j’y suis toujours.
DÉ M OCRAT I E
« Le drapeau va au paysage immonde, et notre patois
étouffe le tambour.
« Aux centres nous alimenterons la plus cynique
prostitution. Nous massacrerons les révoltes logiques.
« Aux pays poivrés et détrempés ! — au service des plus
monstrueuses exploitations industrielles ou militaires.
« Au revoir ici, n’importe où. Conscrits du bon vouloir,
nous aurons la philosophie féroce ; ignorants pour la
science, roués pour le confort ; la crevaison pour le monde
qui va. C’est la vraie marche. En avant, route ! »
