CONFESSIONS
PREMIÈRE PARTIE
__________
I
On m’a demandé des « notes sur ma vie ». C’est bien
modeste, « notes » ; mais « sur ma vie », c’est quelque peu
ambitieux. N’importe, sans plus m’appesantir, tout
simplement, — en choisissant, élaguant, éludant ? pas trop,
— m’y voici :
Je suis né, en 1844, à Metz, au no 2 d’une rue Haute-
Pierre, en face de l’École d’application pour les futurs
officiers du Génie et de l’Artillerie. Je me rappelle une
petite pension où j’allai jusqu’à l’épellation inclusivement,
dans une rue aux Ours, chez une demoiselle très gâteau, et
c’est tout le souvenir que j’ai d’elle et de mes études sous sa
direction. De notre premier étage je voyais tous les matins
passer à cheval la longue file des élèves de l’École
d’application en petite ou en grande tenue, selon les jours,


des sous-lieutenants des deux armes savantes, et mon petit
cœur tout militaire trottait, galopait derrière eux, Dieu sait
comme ! Mon père était capitaine du Génie, et chez mes
parents c’était souvent le tour des choses de l’armée, dans
les conversations, et des officiers du régiment aux soirées
hebdomadaires, whist et thé, qui s’y donnaient. J’étais si
fier du bel uniforme paternel : habit à la française au
plastron de velours avec ses deux décorations d’Espagne et
de France, Alger et Trocadéro, bicorne à plumes tricolores
de capitaine-adjudant-major, l’épée, le bien ajusté pantalon
bleu foncé à bandes rouges et noires, à sous-pieds ! si fier
aussi de son port superbe d’homme de très haute taille,
« comme on n’en fait plus », visage martial et doux, où
néanmoins l’habitude du commandement n’avait pas laissé
de mettre un pli d’autorité qui m’imposait et faisait bien, car
j’étais mauvais comme un diable quand on me tolérait trop
d’espièglerie.
Ma pauvre mère en savait long là-dessus, que son
extrême bonté n’empêchait pas toutefois, si les choses
allaient à l’excès de mon côté, d’en venir du sien aux justes
extrémités. Plus tard, beaucoup plus tard, quand j’eus
grandi, à quoi bon ? vieilli, pourquoi ? elle était coutumière,
vaincue à la fin par mon adolescence tumultueuse et ma
maturité pire dans l’espèce, de me dire, lors de nos scènes,
en forme de menaces auxquelles elle savait bien que je ne
croirais pas : « Tu verras, tu en feras tant qu’un jour je m’en
irai sans que jamais tu saches où je suis. » Non, elle ne
devait pas réaliser ces paroles, et la preuve, c’est qu’elle est


morte d’un refroidissement contracté en me soignant de la
maladie qui me tient encore. Eh bien, je rêve souvent,
presque toujours, d’elle : nous nous querellons, je sens que
j’ai tort, je vais le lui avouer, implorer la paix, tomber à ses
genoux, plein de quelle peine de l’avoir contristée, de quelle
affection désormais toute à elle et pour elle… Elle a
disparu ! et le reste de mon rêve se perd dans l’angoisse
croissante d’une infinie recherche inutile. Au réveil, ô joie !
ma mère ne m’a pas quitté, tout ça n’est pas vrai, mais,
coup toujours terrible, la mémoire me revient : ma mère est
morte, ça c’est vrai !
Il ne faudrait pas conclure de là que je fusse un enfant
pervers ou méchant. J’avais mes moments fréquents de
gentillesse et il suffit, pour en être convaincu, de voir mon
portrait fait quand j’avais quatre ans, portrait dont l’original
est actuellement en la possession de mon ami Raymond de
la Tailhède qui le tient du si regretté Jules Tellier à qui je
l’avais donné. J’y suis représenté en petit bonnet à ruches
surmonté d’un bourrelet blanc et bleu. (Mon prénom de
Marie m’avait voué à la Sainte Vierge qui s’est souvenue de
son filleul vers 1873-74, époque où j’écrivais Sagesse si
sincèrement !) On me reconnaît encore dans cette d’ailleurs
assez jolie gouache. J’y ai les yeux bleus, qui ont, si je puis
ainsi parler, grisonné depuis, avec une bouche à la lèvre
supérieure en avant et l’air foncièrement naïf et bon. Ai-je
tant changé que ça ? En laid, oui ; en mal ? je ne crois pas.
Outre mes parents j’avais une cousine, de huit ans plus
âgée que moi, orpheline du côté de ma mère, que celle-ci et


mon père avaient recueillie et élevaient comme leur propre
fille. J’ai toujours eu pour elle l’affection d’un jeune frère et
elle m’aimait tendrement.
Pauvre chère cousine Élisa ! Elle fut la particulière
douceur de mon enfance dont elle partagea et protégea
longtemps les jeux ; parfois, dans les commencements, elle
fut un peu, enfant elle-même, la complice innocente des
malices ou plutôt encore l’inspiratrice des gentillesses
puériles qui constituèrent ma vie morale de ces années-là.
Elle taisait mes grosses fautes, exaltait mes petits mérites,
me grondait si gentiment entre temps. Avec l’âge, ce furent
de bons conseils, des exemples aussi de soumission, de
déférence et de prévenance qu’elle me donnait et dont je
profitais plus ou moins — et c’était une petite mère sous la
grande, une autorité non plus douce, non plus chère, mais
comme de plus près encore. Quand elle se maria, pour
mourir hélas ! quelques années après, notre affection
continua la même, et, que disais-je plus haut ? complice
encore de mes malices d’alors, ce fut elle qui me fournit
l’argent nécessaire à la publication de mon premier livre,
ces Poèmes saturniens où éclate bien le moi fantasque et
quelque peu farouche que j’étais…
À l’époque de ma toute petite enfance à laquelle je
reviens après cet écart en avant, les régiments se
déplaçaient fréquemment. Celui de mon père dut quitter
Metz peu après ma naissance et rejoindre à Montpellier. De
ce séjour j’ai surtout à la mémoire de très somptueuses
processions religieuses où des jeunes gens de la ville en


robes monacales de diverses couleurs, la plupart du temps
blanches, avec des cagoules rabattues sur la tête, percées de
trois trous pour la vue et la respiration, se joignaient, qui
m’effrayaient passablement. C’est pénitents qu’on les
nommait et qu’on les nomme encore ; moi je les appelais
« les fantômes » !
Dans la maison où nous demeurions, il y avait deux
vieilles filles, marchandes de jouets, à qui ma bonne me
confiait quand mes parents sortaient le soir. C’était pour
moi le paradis, naturellement, cette boutique ! J’ai encore
dans les yeux les resplendissants Polichinelles, joie et
terreur, et tous ces tambours et toutes ces trompettes et les
chariots sans nombre, et la pelle et le seau pour les trous
dans le sable, et les paysages en boîte pour l’éparpillement
des soldats de plomb grands comme les arbres aux feuilles
de copeaux et plus petits que les moutons, et les bergers de
Nuremberg ou supposés tels, et tant et plus d’autres
merveilles ! Un soir d’hiver que j’étais sur les genoux d’une
de ces demoiselles, prêt à m’assoupir, charmé de voir, à
travers mes cils se rapprochant qui me kaléidoscopaient les
choses, écumer sous le couvercle soulevé et d’entendre,
parmi les bruits indistincts du demi-sommeil, chanter l’eau
d’une bouillotte, j’eus l’idée, je m’en souviens comme
d’hier et je crois, tellement j’y suis, que j’aurais encore
l’idée, — l’idée ! — de plonger ma main droite dans la
belle eau d’argent frisé qui faisait de si jolie musique. Le
résultat, vous pensez bien, fut une effroyable brûlure grâce
à laquelle je restai longtemps privé de l’usage d’un bras et


suis demeuré aussi adroit et maladroit d’une main que de
l’autre, ce qui se terme ambidextre, si je ne me trompe.
Le Peyrou ! Qu’il y faisait chaud sous ces arbres comme
noirs, au long de ces haies épaisses comme des murs ! J’en
revenais tout sale de terre tripotée et tout essoufflé d’avoir
couru dans les allées d’ombre moite et de soleil pulvérulent.
Ma grande aventure à Montpellier fut celle du scorpion.
Pierre-et-Paul, l’un des biographes qui exercent sous le
Vanier des Hommes d’Aujourd’hui, l’a racontée en
l’héroïsant quelque peu. Voici la vérité stricte : on m’avait
fait un verre d’eau sucrée que j’allais boire, quand, en
agitant la petite cuiller pour que le sucre fondît, j’aperçus
quelque chose d’anormal parmi l’effervescence des bulles
d’air montant et descendant en tournoyant. Ce quelque
chose était un scorpion de la plus ténue espèce, transparent
et presque invisible, telle une crevette en miniature, dans
son tortillement comme fondu dans l’agitation de l’eau.
Plagiaire inconscient de Victor Hugo en lisières s’exclamant
devant son frère nouveau-né, je m’écriai « bébète ! » — et
le malencontreux petit monstre mourut, non pas avalé, ainsi
que l’affirme l’inexact anecdotier du Quai Saint-Michel,
mais des suites d’avoir été jeté au feu séance tenante.
__________


II
Il était écrit que je ne devais pas avoir de chance en ce
qui concernait la « faune » — si je puis m’exprimer ainsi,
ce que je crois peu — de Montpellier, car quelque temps
après mes démêlés avec le scorpion dont il vient d’être
question, étant tombé malade, je dus subir l’application
d’une sangsue qui poussa le zèle et l’amour du métier si
loin que, ma bonne s’étant endormie au lieu de surveiller les
progrès normaux de l’opération et de retirer l’avide huridiné
juste après le temps moral d’une succion consciencieuse,
lorsque ma mère, revenue d’une course, entra dans la
chambre où j’étais couché, pour s’enquérir, elle trouva mon
petit lit tout rouge de sang et moi en syncope. Je me tirai ou
plutôt on me tira encore du mauvais pas, mais j’attribuerais
volontiers ma pâleur de visage et l’extrême blancheur
générale de ma peau à ce menu mais sérieux incident de
mes tendres années.
Là se bornent, autant que ma mémoire me sert, mes
malheurs vis-à-vis des animaux de là-bas, à moins que je
n’admette dans cette hostile ménagerie l’insecte célébré par
Boileau, je pense,
J’ai rendu mille amants envieux de mon sort


(est-ce bien cela au moins ? la citation est-elle juste ?) et qui
pullule, ou du moins pullulait, de mon temps, dans la bonne
ville, au point que les habitants y étaient faits et avaient
même des caresses de langage à son endroit. Que de fois ai-
je et n’ai-je pas entendu de bonnes gens du cru appeler ces
lestes et trop lestes, animalcules, des « mimis » ! Du reste il
était — cette coutume existe-t-elle toujours ? — une façon
pour, par exemple, les revendeuses du marché, de s’en
débarrasser, bien typique. Toutes avaient en réserve une
pièce de flanelle qu’elles dénommaient pistolet et dès
qu’elles se trouvaient plus agacées que de coutume par
l’indiscrète bestiole, elles saisissaient vite leur arme et pan !
sur le bras, pan ! dans le cou, pan ! sous la jupe, elles
frappaient l’ennemi, le tenaient prisonnier dans les poils de
l’étoffe, et clic et clac ! d’un revers d’ongle, c’en était fait
de ce pauvre « mimi »… en attendant les autres.
Lorsque tu cherches tes puces
C’est très rigolo.
Quelles ruses, que d’astuces !
J’aime ce tableau.
Je vis Cette, Nîmes, ou plutôt j’y allai, car rien ne me
revient de ces villes que, dans la dernière, le bruit des coups
de fusil de la guerre civile entre Protestants et Catholiques
et notre angoisse à ma mère et à moi (ma cousine était
restée à Metz, en pension, chez les Dames de Sainte-
Chrétienne), car mon père faisait partie d’un détachement


de troupes envoyé de Montpellier pour rétablir l’ordre, et
ma mère avait voulu suivre mon père…
Il y a bien aussi un chemin de fer, combien primitif ! dont
le très vague souvenir s’estompe quand j’y pense, surtout
un chapeau de paille tout neuf envolé par une portière où je
m’étais penché contre le vent. Du vraisemblable grand émoi
en présence d’un spectacle nouveau tel, d’une pareille
sensation éprouvée pour la première fois, une locomotive en
action, un train s’ébranlant, rien, non, rien ne m’est resté.
L’enfant a si peu vu, si peu éprouvé, qu’il peut à peine
comparer et que l’étonnement n’est nécessairement que très
faible sinon tout à fait nul en lui. Un jour, en Angleterre, un
petit garçon dans les âges que je pouvais avoir à cette
époque de mes « notes », voyait pour la première fois
tomber de la neige et paraissait profondément attentif. Ceci
se passait à un rez-de-chaussée, et la cour, devant la fenêtre
d’où mon jeune ami observait le temps, était toute blanche
déjà. Une servante ouvrit alors la porte qui donnait sur cette
cour et allait sortir, quand Master Géorgie, s’interrompant
de sa contemplation qui était peut-être bien de la méditation
spéculative à sa manière, de s’écrier cautieusement : « Mind
the salt ! (prenez garde au sel). »
Mais je ne veux pas quitter Montpellier sur des tableaux
aussi peu relevés. La mémoire m’en fournit un plus
important auquel vous participerez, après quoi je dirai un
adieu sans doute définitif à un pays où je ne suis jamais
retourné et qu’il est bien invraisemblable que je revoie de


ma désormais passablement sédentaire et forcément
parisienne chienne de vie !
Quarante-huit avait eu lieu pendant notre séjour à
Montpellier et j’assistai, que dis-je, j’assiste encore
aujourd’hui, tant les choses, cette fois, sont nettes et comme
enluminées devant moi qui les vois à quarante-six ans
d’intervalle ! à la proclamation de la République ou plutôt à
la solennisation de cette haute formalité. J’étais en grande
tenue de petit garçon de quatre ans, collerette de broderie,
pantalon brodé aussi à mi-jambes, casquette à long gland
pendant sur le côté, d’ailleurs bien emmitouflé, car février
n’est pas sans rigueurs, quelquefois, dans ce Midi qui n’a
rien de moins immuable que son soleil tant vanté, sur
l’estrade de la place d’Armes où les dames de
l’Administration et de l’Armée étalaient leurs toilettes
quasiment printanières, plumes, fleurs, bavolets, volants,
faces-à-l’œil, éventails, écharpes et shalls, tandis que le
préfet tout en argent et le commissaire du Gouvernement
provisoire, gilet un peu à la Robespierre, tous deux
largement ceinturés de tricolore, haranguaient les troupes de
la garnison qui défilèrent ensuite au son des musiques
jouant la Marseillaise que chantaient à tue-tête mille et
mille voix gutturales fortement alliacées. Telle se fit ma
première connaissance avec l’Hymne national et la « Forme
définitive de notre Démocratie ! » comme venaient de dire
les deux citoyens officiels dont il a été fait mention ci-
dessus.


Retour à Metz. Je ne puis parler, pour la dernière fois
aussi, de cette ville où je ne suis pas retourné non plus,
voilà tant de temps de cela ! et où probablement je mourrai
sans être retourné, également, je ne puis parler de ma ville
natale sans quelque émotion bien compréhensible, car
d’abord j’y ai vécu peu d’années, d’accord, mais c’est là, en
définitive, que je me suis ouvert, esprit et sens, à cette vie
qui devait mètre en somme si intéressante ! Puis, n’est-elle
pas, cette noble et malheureuse ville, tombée glorieusement
et tragiquement, abominablement tragiquement ! après
quels combats immortels ! par la seule trahison, trahison
comme il n’en est pas dans l’histoire, entre les mains de
l’ennemi héréditaire ? Si bien que pour rester Français, à
vingt-huit ans, après avoir accompli tous mes devoirs
civiques et sociaux en France et comme Français, et m’être,
sans que rien m’y forçât que le patriotisme (la suite de ces
notes le démontrera), mêlé, la guerre arrivée, à la défense
nationale dans la mesure de mon possible, je dus, en 1872,
opter à Londres, où m’avaient jeté les suites de la guerre
sociale après la guerre civile et la guerre étrangère, en
faveur de la nationalité… de ma naissance !
… Il y a des destinées vraiment. Mon père aussi qui
s’était engagé (n’avait pas été requis) à seize ans dans les
armées de Napoléon ler, qui avait fait campagne en 1814 et


, s’était vu obligé, après le 18 juin de cette dernière
année, d’opter, pour continuer de servir sous nos drapeaux,
sous prétexte qu’il était né. Français, dans ce département
des Forêts que les traités imposés par le triomphe de la


Sainte-Alliance enclavèrent de force, et bien de force ! dans
le royaume improvisé des Pays-Bas et qui fait aujourd’hui
partie de la province du Luxembourg belge.
Un homme d’esprit a dit qu’être né dans une écurie ne
suffit pas pour être cheval. J’admets le mot pour l’étranger
qui voit le jour en tel ou tel pays, au hasard d’un passage ou
d’une mission de ses parents. Là ne fut jamais mon cas et
c’est pourquoi cette émotion très réelle dont j’ai parlé et que
je ressens toujours quand il est question, parfois trop
légèrement, de cette Alsace-Lorraine qu’on semble avoir un
peu oubliée ou même traiter, déjà ! dans quelques milieux,
de quantité négligeable.
Ce fut par Lyon et Châlons que nous revînmes à Metz,
c’est-à-dire par le Rhône et la Saône. De ces deux fleuves,
pas de nouvelles en ma mémoire quant à ces temps-là (j’ai
revu récemment la Saône qui m’a fort impressionné avec
son Lamartine en coup de vent) sinon que l’eau était grosse
autour des roues du vapeur et que j’en fus souvent arrosé, à
mon grand amusement assaisonné d’une pointe de peur. On
coucha à Lyon dans un hôtel sur un quai, et je voyais de
mon lit, à mon réveil, se balancer une longue voile noire à
travers les fins rideaux ramagés de la fenêtre…
__________


III
Retour, donc, à Metz, où le régiment de mon père était
mandé à nouveau.
J’ai déjà décrit quelque peu de mon Metz enfantin. Ce
que je m’en suis laissé à raconter n’a guère rien de bien
frappant : c’est l’au-jour-le-jour de l’existence, de la
croissance plutôt, d’un petit qui devient grandelet. « Le
petit », c’est ainsi qu’on me désignait dans la maison et que
l’on continua de me désigner bien longtemps, même quand
j’eus poussé en un grand flandrin qu’exaspérait alors ce mot
de « petit », si doux aujourd’hui à mes vieilles oreilles
orphelines qui ne l’entendent plus qu’en rêve, parfois, rêve
aux tristes, bien tristes sursauts !
Ce petit donc que j’étais, et qui ne grandissait pas trop, ni
même assez, en sagesse, néanmoins s’éveillait aux choses
d’alentour. Les yeux surtout chez moi furent précoces : je
fixais tout, rien ne m’échappait des aspects, j’étais sans
cesse en chasse de formes, de couleurs, d’ombres. Le jour
me fascinait et bien que je fusse poltron dans l’obscurité, la
nuit m’attirait, une curiosité m’y poussait, j’y cherchais je
ne sais quoi, du blanc, du gris, des nuances peut-être. C’est
sans doute à ces dispositions que je dus, si devoir il y avait
là ! d’avoir un goût des plus précoces et très réel pour le
gribouillage d’encre et de crayon et le délayage de laque


carminée, de bleu de Prusse et de gomme-gutte sur tous les
bouts de papier me tombant sous la main, qui est
proprement ce que l’on baptise d’ordinaire vocation vers la
peinture. Je dessinais d’épileptiques bonshommes que
j’enluminais férocement ; mes bonshommes étaient
principalement des soldats dont l’anatomie consistait en 8
superposés à des 11, et des dames en grand falbalas figurés
par d’incohérents paraphes, le tout apparaissant sans buts
autres que d’être là, très violemment. Le tout en deux traits
et trois coups de plume, de crayon et de pinceau. Le doigt
se chargeait le plus souvent d’effacer brutalement les
« dessins » dont je n’étais pas content, quand ce n’était pas
la langue qui se chargeait de l’exécution. J’ai gardé de ces
« essais » la manie de noircir les marges de mes manuscrits
et le corps de mes lettres intimes d’illustrations informes
que de vils flatteurs font semblant de trouver drôles. Qui
sait ? j’eusse pu être un grand peintre en place de ce poète-
ci. L’Institut au lieu de l’hôpital, un petit hôtel aux Champs-
Élysées et ses accessoires et non pas la chambre en garni et
ses conséquences, une brochette à la boutonnière gauche au
lieu de ce tas de croix sur les deux épaules !
Voilà pourtant ce que c’est que de manquer à sa véritable
vocation !
Car de vocation vers la poésie, je ne crois pas que j’en
eusse la moindre à ce moment. J’étais le plus pratique des
êtres de ma taille, gourmand pas trop, paresseux juste au
point, assez joueur, et qui dormait bien quand il n’avait pas
trop gambadé ni bavardé dans la journée. Je n’ai jamais été


mélancolique de ma vie. Ce n’était pas pour être taciturne
d’habitude non plus que coutumièrement expansif in illo
tempore. Bref un parfait petit bourgeois, un « équilibré »
s’il en fut. On change !
Faut-il toutefois mettre au rang des symptômes qu’un
psychologue pourrait découvrir dans l’espèce, une tendance
à l’amativité que j’avais dès lors ? Il me semble que non,
car le poète, même dans le sens le plus banal du mot, peut
très bien n’avoir pas cette tendance-là. Sa lyre n’a pas sept
cordes à son arc précisément pour rien. Donc, sans le moins
du monde vouloir tirer aucune conclusion de la manière de
petite idylle très authentique qui va suivre, je vais, tout
bonnement pour m’amuser du ramentevoir et tacher de vous
y intéresser, vous la raconter par le menu. Ce n’est pas la
seule « histoire d’amour » que pourraient contenir ces
Confessions (puisque l’on a empanaché mes simples
« notes » d’un tel redoutable sur-titre) où l’on en lirait bien
d’autres et de bien autres, pour ma confusion ! Celle-ci du
moins a le mérite d’être innocente s’il en fut jamais !
Metz possédait et doit encore posséder une très belle
promenade appelée « l’Esplanade », donnant en terrasse sur
la Moselle qui s’y étale, large et pure, au pied de collines
fertiles en raisins et d’un aspect des plus agréables. Sur la
droite de ce paysage, en retrait vers la ville, la cathédrale
profile à une bonne distance panoramique son architecture
dentelée à l’infini. Vers la nuit tombante, des nuées de
corbeaux reviennent en croassant, faut-il dire joyeusement ?
reposer devers les innombrables tourelles et tourillons qui


se dressent sur le ciel violet. Au centre de la promenade
s’élevait, et doit encore s’élever, une élégante estrade
destinée aux concerts militaires qui avaient lieu les jeudis
après-midi et les dimanches d’ensuite de vêpres. Le « tout-
Metz » flâneur ou désœuvré s’y donnait ces jours-là, à ces
heures-là, rendez-vous. Toilettes, grands et petits saints,
conversations, flirts probablement, agitations d’éventails,
brandissage et usage du lorgnon, alors un monocle carré, ou
du face-à-l’œil de nacre ou d’écaillé, déjà mentionné, ce
face-à-l’œil qui a essayé de ressusciter ces temps derniers
entre tant de modes du passé, toutes ces choses intéressaient
à l’extrême mon attention gamine et parfois malicieuse
plutôt en dedans, bien que parfois des mots d’enfant terrible
m’échappassent sur les gants un peu passés de Madame
Une-telle ou sur le trop court ou trop collant nankin du
pantalon de Monsieur Chose, tandis que ma puérile
mélomanie s’enivrait des airs de danse de Pilodo ou de
solos de clarinette ou de la mosaïque sur le dernier opéra-
comique d’Auber ou de Grisar…
Il se trouva que parmi les nombreux enfants
qu’amenaient là les gens mariés de la société, il y avait la
plus jeune des filles de M. le Président du Tribunal de 1re
instance à moins que ce ne fût celle de M. le Procureur de la
République, qui s’appelait L…, et la petite demoiselle
s’appelait Mathilde. Elle pouvait avoir huit ans, moi je
courais sur ma septième année. Elle n’était pas jolie de la
joliesse qu’on veut chez les fillettes de cet âge. Blond-
ardent très près d’être fauve, ses cheveux en courtes


papillotes faisaient à sa face très vive aux yeux d’or brun
parmi le teint moucheté de taches de rousseur comme
autant, me semblait-il (et je le sentais ou plutôt ressentais
ainsi), d’étincelles allant et venant dans cette physionomie
de feu vraiment, des grosses lèvres de bonté et de santé, et,
dans la démarche, un bondissement, un incessant élan, —
tout cela m’avait saisi, m’allait au cœur, dirai-je aux sens,
déjà ? Tout de suite, nous étions devenus amis. Que
pouvions-nous nous dire ? je ne sais, mais le fait est que
nous causions toujours ensemble, quand nous ne jouions
pas, ce qui nous arrivait souvent. Quand l’un de nous n’était
pas encore là (car je lui plaisais, je dois l’avouer, autant, ma
foi, qu’elle me plaisait de son côté), c’était une attente, une
impatience, et quelle joie, quelle course l’un vers l’autre,
quels bons et forts et retentissants et renouvelés baisers sur
les joues ! Parfois il y avait des reproches à propos du
retard, des miniatures de scènes, des ombres peut-être de
jalousie quand un garçon ou une fille mêlé à nos jeux,
trouvait trop d’accueil d’une part ou d’une autre. Notre
amitié si démonstrative avait été remarquée et l’on s’y
intéressait ; elle amusait fort, entre autres gens, les officiers
qui formaient une bonne part du public de ces concerts.
« Paul et Virginie », disaient les commandants et les
capitaines, restés classiques immédiats tandis que les
lieutenants et sous-lieutenants, plus lettrés et d’instinct plus
vif, insinuaient en souriant : « Daphnis et Chloé ! » Le
colonel lui-même de mon père, qui devait être plus tard le
maréchal Niel, se divertissait tout le premier à ces jeunes
ardeurs, et nos parents, n’y voyant que ce qui y était


foncièrement, naïveté et candeur, admettaient volontiers de
tels gentils rapports.
… Madame, de qui, depuis si longtemps, j’ignore tout,
jusqu’à votre nom actuel, si jamais ces lignes vous tombent
sous les yeux, et, attendu que je suis sûr que mon nom à
moi ne vous est pas plus étranger que ne me l’est celui de
votre père le magistrat, vous sourirez complaisamment,
n’est-ce pas ? comme faisaient les témoins de nos pures
amours d’enfance et comme il m’arrive de le faire moi-
même, à ces souvenirs tout frais, tout parfumés encore
d’innocence et de primesaut soudain éclos dans la mémoire,
tout étonnée d’un charme exquis, du poète qui voudrait,
hélas ! n’avoir que de pareilles choses douces et sincères à
raconter.
__________
IV
Quoi de plus à Metz ? Ma foi, plus grand’chose, en fin de
compte. Mon père donna sa démission et en dépit d’une
lettre très flatteuse du colonel Niel, la maintint, et, dès elle
acceptée, le départ pour Paris de la famille fut décidé. Nous


débarquâmes tous trois rue des Petites-Écuries, dans un
appartement meublé pour y attendre l’expédition par le
roulage, du mobilier assez considérable laissé à Metz. Le
trajet en fiacre, depuis la gare ae l’Est, telle à peu près
qu’elle est aujourd’hui ; en face, par exemple, au lieu de la
longue et large perspective actuelle, une assez sordide vue
de maisons lépreuses et d’abominables terrains vagues que
continuait jusqu’à la Seine et au delà un dédale de rues
étroites et terriblement encombrées me parut morose
vraiment. Moi qui me figurais un Paris tout en or et en
perles fines, qui m’en étais créé une Bagdad et un Visapour
tels que ces cités mêmes n’ont jamais été, évidemment, car
l’imagination des enfants est infinie quand elle s’y met et il
y entre comme de la folie ! Et je voyais, moi sortant d’une
ville froidement belle et d’une régularité frappante dans les
parties que je pouvais en connaître, ce lacis de trop hautes
maisons, aux lourds volets gris sales sur des façades de
plâtre verni où la pluie avait dilué la poussière en tâches
verdâtres sur du jaune pisseux. Les vitres de l’étroit
« sapin » malodorant de drap crasseux et de foin moisi
sonnaient brutalement et les roues sursautaient, sur ce pavé
énorme, irrégulier, habitué plutôt à l’entassement pour les
barricades de plusieurs émeutes qu’au nivellement normal
des Ponts et Chaussées. Déçu cruellement, je me mis à
pleurer, et comme on m’interrogeait, n’étant plus aussi naïf,
croyais-je, qu’auparavant, maintenant qu’il m’avait été
affirmé que j’étais dans l’âge de discrétion, comprenant
littéralement le mot et peut-être aussi par une pudeur
(trouver Paris laid, fi, monsieur, que c’est vilain de la part


d’un grand garçon !) je répondis que j’avais mal aux dents,
— ce qui peut-être se trouvait vrai, puisque j’avais sept ans,
sept ans passés, période où tombent les dents de lait et où en
poussent d’autres ! Mais la vérité, c’est que ma première
impression de Paris fut laideur, boue et jour sale, — et
l’odeur fade qui flotte en son atmosphère, pour des narines
habituées aux fortes et simples bises de l’Est lorrain et aux
salubres courants d’air d’une ville en échiquier.
Le lendemain, je dois l’avouer, me récompensa du
mécompte si véhémentement subi dès en arrivant
L’impressionnante promenade, en vérité, sur les
Boulevards, de la porte Saint-Denis ou Saint-Martin
(excusez, il y a quarante-trois ans de ça) jusqu’à la
Madeleine ! Peu d’embellissements ont altéré la
physionomie du si absolument varié, amusant encore plus
que grandiose — de clair fourmillement humain et de
richesse et de luxe, et de philosophie et de gaîté, faux ou
vrais, vrais et faux, mains intenses et légers ensemble et
libres, — Boulevard de Paris. En 1851, je n’y vis, si je n’en
perçus pas, intuitivement, davantage que l’amusement,
vraiment grisant pour un gamin. Les voitures, si
nombreuses, sans grand bruit là, les passants, les trois
quarts du temps bien mis et volontiers de bonne humeur,
flânant, fumant, causant tout haut — la plupart des gens en
province, se parlent comme à l’oreille, — les boutiques : ô
ce duel de grenouilles empaillées chez un « naturaliste » de
Bonne-Nouvelle ! les enseignes : ô ce quatrain d’un
perruquier de la porte Saint-Martin, en face de


l’emplacement où quarante ans après devait s’élever le
théâtre de la Renaissance :
Passants, contemplez la douleur
D’Absalon pendu par la nuque :
Il eût évité ce malheur
S’il eût porté perruque !
Ces « vers », écrits en dessous d’un tableau un peu
sommairement peint mais non des moins impressionnants
pour des yeux sans préjugés comme les miens d’alors, sont,
je crois, les premiers que j’aie sus par cœur. Au fond, ils en
valent bien d’autres qui ont fait et font encore plus de bruit.
Au bout d’une huitaine de jours, le mobilier étant arrivé,
nous émigrâmes aux Batignolles, quartier dès alors favori
des militaires retraités. Mon père devait y retrouver et y
faire beaucoup de camarades dans cette classe de braves et
dignes gens, bons bourgeois sans l’affre et l’horreur
d’Homais et de Prudhomme. Du premier ils n’ont rien, et
s’il leur arrivait, par un malheur à ne pas craindre,
d’employer le langage du second, ce serait alors
littéralement et dès lors très plausiblement qu’ils pourraient
dire que leur sabre fut le plus beau jour de leur vie !
Batignolles. Entrée rue Nollet (alors Saint-Louis), no 2,
vue du premier par quatre fenêtres, sur la rue des Dames et
la rue Lécluse. La rue Lécluse où je devais habiter plus tard,
par deux fois, la rue où tu habites, mon vieux camarade
Edmond Lepelletier, quand tu t’ennuies à Chatou, dans cette


même maison et ce même appartement du no 3 qui te vit
naître. « Naître, vivre et mourir (le plus tard possible) dans
la même maison ! » Bonheur que tous n’auront pas, bien
qu’on ne puisse répondre de rien, encore qu’il me
semblerait fou que je dusse mourir, après, c’est vrai, y avoir
vécu, peu, mais vécu, dans la maison no 2 de cette rue
Haute-Pierre, probablement Hoch Stein Strasse aujourd’hui,
qui fut témoin de mon entrée en ce monde. Qu’elle assistât
à mon premier pas dans l’autre, voilà, je le répète, qui
m’étonnerait en dépit de toute proverbiale possibilité.
J’ai dit que mon instruction en province n’avait pas été
des plus rapides. Il n’est que ce Paris pour les progrès
sérieux, mossieu ! Et je fus mis, comme externe à
l’institution W… dans la rue Hélène, une toute petite voie
qui conduit de la rue Lemercier à l’avenue de Clichy, olim,
ce qui veut dire, hélas ! « de mon temps, » Grande-Rue des
Batignolles. Le modeste pensionnat existe toujours, et
dernièrement, en allant visiter le maître Eugène Carrière
dans son atelier de la rue — pas dommage ! — Hégésippe
Moreau, j’ai revu, à travers les barreaux verts de la porte à
claires voies, la cour aux quelques rangées d’arbres espacés
suffisamment pour qu’on y pût jouer de-ci de-là aux quatre
coins et au fond le perron aux deux rampes de fer d’où, à
une distribution des prix, je récitai la fable du Chêne et du
Roseau, dont je me tirai avec une aisance relative, grâce à
une rapidité peut-être un peu bredouillante d’élocution qui
ne me trahit qu’aux tous derniers vers, durs à dire vite :
essayez donc un peu, vous qui avez l’air de sourire :


Celui de qui la tête au ciel était voisine
Et dont les pieds touchaient à l’empire des morts.
Le patron, digne homme dans les cinquante ans, était
petit, glabre, avec de longs cheveux noirs séparés sur le côté
droit par une raie, assez hâlé de teint, front haut, nez droit et
gros : une ressemblance sinon parfaite, frappante, avec les
lithographies de Victor Hugo à cette époque, le Victor
Hugo-Dante au lieu du Victor Hugo-Ribéra des dernières
années. Il s’était marié sur le tard et avait une petite fille qui
mourut pendant le temps que je suivais encore son école, et
ce fut une de mes premières fortes émotions de voir pleurer
cet homme robuste, que nous redoutions un peu tout en
l’aimant beaucoup, bambins de bonne famille et de saine
éducation que nous étions, et dont il avait un soin et un
souci vraiment paternels. Carles des Perrières fut un de mes
condisciples de la rue Hélène. Je ne l’ai jamais revu depuis
ces temps préhistoriques. Qu’il reçoive ici mon salut
doublement confraternel.
J’avais grandi. Je savais maintenant lire et écrire. Les
quatre règles m’entraient à peu près dans la tête et j’avais
des notions d’histoire et de géographie. On commença de
penser à me mettre au lycée. Deux circonstances retardèrent
quelque peu mes débuts universitaires : une maladie assez
grave que je fis… et le Deux Décembre !


__________
V
Chronologiquement c’est « le Deux Décembre et la
maladie » que j’aurais dû dire pour désigner les deux
provisoires obstacles à mon entrée au lycée. La « main de
gloire » qui est celle de tout écrivain un peu digne de ce
nom m’a fait écrire à l’inverse et bien à mon insu, étant
données la nécessité de la phrase à arrondir et la fatalité
d’une chute à effet. Pitié, n’est-ce pas ? minuties et
chinoiseries. Mais l’écriture en est faite ! Cependant, dans
un travail comme celui-ci, qui est surtout ou ne doit être et
ne paraître qu’exactitude, ponctualité, littéralité,
indispensablement consciencieux me semble-t-il de revenir,
fût-ce sur une « beauté », sur un « agrément de style » en
faveur de l’ordre strict des faits. Et voilà qui est accompli.
Je reprends le fil de mon récit.
Depuis quelque temps, tant à Metz qu’à Paris, j’entendais
parler autour de moi de choses qui m’ennuyaient fort et
dont j’ai su depuis que c’était de la politique. Il n’était plus
guère question, quand il venait des messieurs à la maison,


que l’Assemblée Nationale, de Président, de conflit, de
Chevau-légers, de Montagne, d’Élyséens et de Rouges !
Parfois des noms rébarbatifs à l’envi ou si ennuyeusement
longs, Gavaignac, Ledru-Rollin, de qui l’on craignait le
retour, monsieur de Montalembert, dont on attendait
beaucoup, mais n’était-il pas trop du parti-prêtre ? Tout cela
finirait par un coup d’État dans un sens ou dans un autre,
Louis-Napoléon à Vincennes ou la Chambre à Mazas, ou
alors, l’inconnu, les élections, la Révolution ! Moi, ça
m’était bien égal, tous ces beaux discours, et pourtant je me
disais, à part ce petit ignorant de moi, qu’il fallait pourtant
que ça eût de l’intérêt pour que des grandes personnes, et
surtout « papa » qui m’était un dieu, s’animassent à ainsi
pérorer et parfois crier à ce propos. Mais ça m’était bien
égal, en vérité, puisque malgré toutes mes ratiocinations
autour de ces problèmes et en dépit même des réponses
brèves et juste à ma portée, obtenues par mes certainement
très agaçantes questions sur de tels sujets :
— Papa, qu’est-ce que c’est que le Président ? — C’est le
chef de l’État, petit. — Et qu’est-ce que l’État ? — C’est le
pays, c’est la France. — Alors, qu’est-ce qu’un coup
d’État ? etc., etc. Je n’y comprenais rien ?
Ah ! certainement oui, que non, je n’y comprenais rien,
quand, un matin d’hiver, vers dix heures, mon père, des
journaux à la main, rentra d’une promenade, tout animé, lui
si calme quoique nerveux, tout excité, disant : « C’est fini.
Ça y est ! — Quoi donc, pour Dieu ? fit ma mère un peu
inquiète du ton exalté. — Et parbleu, le coup d’État.


Aujourd’hui la Chambre à Mazas. Demain le Président aux
Tuileries. C’est très grave, mais ça a l’air très calme. »
Ce mot coup d’État que je ne comprenais pas, et sur
lequel mon père interrogé maintes fois par moi n’avait pu
s’expliquer, naturellement, à un galopin de sept ans, et que
le résumé qu’il venait d’en donner n’éclaircissait pas,
quoique bien topique et juste au point pour une intelligence
toute au fait si j’avais seulement su ce que c’étaient que les
Tuileries et que Mazas et surtout que la Chambre. (Le
Président, que j’avais déjà vu à cheval, en général de la
garde nationale, je me doutais vaguement que c’était une
espèce de militaire à qui on faisait attention beaucoup
quand il passait.) — Ce mot de coup d’État, maintenant que
la chose était faite, m’intrigua soudain par son actualité
même, et je formulai, pour la quantième fois donc ? ma
lancinante question, aggravée aujourd’hui d’un adverbe de
temps sous forme à la fois de conjonction et d’exclamation :
« Alors, papa, dis-moi ce que c’est qu’un coup d’État ?» —
Il me fut très judicieusement répondu : « Tu m’ennuies. Ça
ne te regarde pas, va jouer plus loin. » Le lendemain il fut
bien un peu question de « résistance », d’émeutes partielles
à Paris, vite réprimées, de mouvements insurrectionnels en
province, dans quelques départements, le Rhône, la Nièvre
(le Rhône, pensais-je, ne perdant pas l’occasion de me
foncer en géographie, chef-lieu Lyon, sous-préfectures… ah
voilà ! la Nièvre, chef-lieu Nevers, sous-préfectures, hem,
je les ai oubliées !), mais tout ça plutôt artificiel : on tient
les meneurs, etc. Demain le calme sera revenu et les affaires


vont enfin reprendre. Le lendemain, 4 décembre, le temps
était au sec bien qu’au doux, ma mère, après déjeuner,
m’emmena faire un tour de boulevards. Rien dans les rues
de Batignolles jusqu’à la barrière alors située entre les rues
d’Amsterdam et de Clichy (un peu en deçà de
l’emplacement actuel des grands magasins de nouveautés
de la place Clichy) ne parlait de révolution, ni même de la
moindre émotion populaire. La circulation sur les trottoirs
et sur la chaussée était la même, ni plus ni moins que les
autres jours. Des affiches collées de la veille aux murs de la
caserne attiraient quelques lecteurs des moins
démonstratifs ; les rues de Clichy et de la Chaussée-d’Antin
ne présentaient aucune trace d’agitation quelconque.
Chacun visiblement allait à ses affaires revenait de son
plaisir. Nul même de ces groupes qui se forment d’ordinaire
dans le Paris fiévreux et avide de nouvelles. Sur le
boulevard des Italiens, un concours de curieux plutôt que de
manifestants encombre à moitié le passage et jusque sur la
chaussée déborde en cohue plus facétieuse qu’autrement.
Le grand trait un peu mémorable de cette journée qui
commence consiste en, de-ci de-là, d’assez longs monômes
de gens généralement bien mis allant en sens divers et
scandant sur l’air des lampions ce mot que j’entends pour la
première fois, « Ratapoil, rat-à-poils ! » et qui m’amuse au
point de le répéter de ma voix criarde de gamin. Ma mère,
qui s’amuse aussi, néanmoins me fait taire bien vite, se
doutant que « Ratapoil » est un cri séditieux. Nous
remontons le boulevard Montmartre où les mêmes scènes à
peu près se renouvellent.


Comme précédemment, l’attitude de la foule n’a rien de
foncièrement hostile et même les gouailleries ayant quelque
signification nettement anti-Louis-Napoléonienne sont
rares. Plus loin, à l’entrée du boulevard Poissonnière, le
tumulte se hausse de plusieurs tons, on chante la
Marseillaise, les Girondins, on siffle, des blouses
clairsemées se mêlent aux « talmas » et des casquettes aux
hauts-de-forme. Peu de femmes, mais celles qui se
trouvaient là s’exaltaient plus que les hommes dans les
chants et dans des gestes qui m’effrayaient, presque toutes
des femmes de modeste condition et d’un certain âge. Pas
de grisettes, pas de rubans au bonnet, ni de volants à la jupe
ni d’escarpins de prunelles. Celle en chapeau et en bottines
d’étoffe plus fine étaient plus échauffées. Ces spectacles
m’inquiétaient, et je me serrai contre ma mère qui, jugeant
la position imprudente, me prit fortement par la main et
rétrograda sur le boulevard des Italiens, où nous
retrouvâmes les bandes goguenardes et rigoleuses. Tout à
coup, il y eut un grand cri de « Sauve qui peut ! » et un
reflux de foule se sauvant vers la Madeleine. Nous faillîmes
être emportés, puis renversés dans cette panique sans motif
visible. Une boutique grande ouverte, tout à côté de chez
Robert Houdin, fut envahie en une seconde par un flot de
gens dont nous nous trouvâmes, et la devanture aussitôt
sous volets. Dans la demi-obscurité où nous étions, nous
pûmes percevoir pendant quelques minutes qui nous
semblèrent des heures, de grandes clameurs indistinctes, des
galopades de pas sans nombre, puis le silence se fit, un
silence absolu au bout d’une dizaine de minutes duquel


quelqu’un se risqua à ouvrir la porte, Seuls quelques agents
de ville se promenaient de long en large sur le trottoir
désert, puis quelques passants s’étant montrés, nous crûmes
pouvoir en faire autant. Maman et moi enfilâmes bien vite
la rue Drouot et la rue du Faubourg-Montmartre, où les
gens remontaient en une hâte néanmoins sans désordre du
côté des rues Notre-Dame-de-Lorette et Fontaine-Saint-
Georges, puis nous obliquâmes par la rue Saint-Lazare, et,
arrivés à la rue Blanche, fûmes témoins de l’arrestation par
quelques hommes en blouse sortis de chez un marchand de
vins, d’une voiture du train conduite par deux cavaliers qui,
vu la résistance impossible et inutile, mirent pied à terre
aussitôt. N’en voulant pas connaître davantage, nous fûmes
bientôt de retour rue Saint-Louis, sans avoir rencontré rien
d’anormal. Les deux tringlots dont il vient d’être question
furent les seuls soldats que j’aie vus à cette date trop
militaire, d’après plusieurs témoins, du Quatre Décembre
mil huit cent cinquante et un.
__________
VI


Jusque-là, et depuis lors, je n’avais et je n’ai jamais été ce
qu’on peut appeler malade ; car je ne compte pas le
rhumatisme et ses suites, qui m’embêtent vraiment,
m’empêchent dans mes affaires et m’ont valu la dcche et
tout le bataclan, et depuis près de dix ans font de moi une
espèce d’infirme bien portant, souvent rageur et parfois
abattu… Mais on dit qu’avant la grande échéance, un
chacun doit payer son tribut, sa dette pour parler plus
modernement. Un soir donc, je me sentis pris de fièvre :
rien de délicieux comme un commencement de fièvre ; c’est
volatile, les idées (de pensée, on n’en a plus et quel bon
débarras !) tourbillonnent en s’entrelaçant et se désenlaçant
sans cesse et toujours. On ne sait plus où on en est, sinon
qu’on s’y en trouve bien et mieux. C’est un peu comme
certain moment de l’ivresse où l’on croit se rappeler qu’on
a vécu le moment où l’on est, et le vivre ce moment-là.
Seulement, ici, la sensation est si vague qu’elle n’en est
plus sensation, mais caresse indéfinie, jouissance de néant
meilleure que toute plénitude. Je remplirais un chapitre et
un volume à vouloir analyser cette sorte d’état que je n’ai
jamais éprouvé autant qu’à ce moment de ma vie. Comme
j’avais fait part à mes parents du changement survenu dans
le train normal de ma santé, qu’une perte soudaine d’appétit
et une volubilité inaccoutumée de mes discours qui
commençaient à devenir incohérents les renseignaient
d’autre part, ainsi que l’ardeur suspecte de mon teint, et
qu’ils se montraient inquiets, je me crus en péril de mort et
je me disais, Louis XIV au petit pied, « que ce n’était pas si
pénible que ça de mourir » ; puis ma tête par degrés


s’alourdit, les veines me brûlèrent et je m’endormis d’un
sommeil aux mille rêves qui continuaient dans mille réveils
en sursaut. Bref la maladie, une fièvre muqueuse, se déclara
très forte et dangereuse. J’eus un délire violent et
multiforme, tantôt riant, tantôt sanglotant, hébété tour à tour
et raisonneur. Un épisode m’en fut raconté qui est assez
bizarre : la table de multiplication et la liste des
départements avec leurs chefs-lieux et sous-préfectures, ces
deux bêtes noires des petits écoliers, chimères accroupies
sur ma poitrine haletante, revenaient souvent dans mes
divagations où j’en faisais, avec le système métrique, autre
Croque-mitaine, un amalgame qui eût été amusant dans
toute autre circonstance. C’est ainsi qu’entre deux
assoupissements entrecoupés de paroles inintelligibles, il
m’arrivait de « dire » par exemple : « cinq fois huit Saint-
Brieuc, Lannion, Loudéac ; Vendée, La Roche-sur-Yon,
déci, centi, milli ; décamètre, dix mètres fois Poitiers,
Châtellerault, Civray, Loudun, Montmorillon… »
Des soins infinis me sauvèrent, la convalescence se fit
lentement, d’abord douloureuse, puis pénible, impérieuse,
impatiente, puis paisible et câline en réponse aux gâteries
prudentes dont me bénissait ma mère pour qui je conçus, de
l’avoir vue, ou plutôt perçue, si bonne, tout dévouement,
tout veilles, tout réveils incessants, pendant le fort de la
crise, une affection toute nouvelle. Au naïf, presque sinon
tout à fait instinctif attachement dont l’avaient jusqu’ici
entourée, assiégée ma faiblesse et mon ignorance, succéda
dès lors l’amour filial, instinctif aussi et qui est, comme


disent si bien les bonnes gens, dans le sang, mais de plus à
présent, pour ainsi dire, raisonné tout en restant, pour la vie,
déraisonnable, reconnaissant et plus et mieux que cela,
conscient d’être à son tour capable de dévouement et
susceptible de sacrifice. Et ce sentiment tout-puissant et
doux et bon par excellence se manifesta tout d’abord par
une soumission souriante, au fond attendrie jusqu’à en avoir
une envie délicieuse de pleurer. Il n’y eut pas de tisane
assez amère, de drogue trop dure pour me tirer, quand
offerte par Maman, autre chose qu’un sourire j’oserai dire
de béatitude, et, lorsque arriva la guérison, d’étreintes assez
étroites, de baisers assez forts puis assez tendres et mouillés
de quelques larmes brûlantes, sur ses joues et sur ses mains,
et rafraîchissantes (ô combien !) à mon pauvre cœur
d’enfant encore si pur alors, et, au fond, depuis (toutes les
fois que je pense à ma mère) à mon pauvre cœur d’homme
malheureux par ma faute et faute de l’avoir eue toujours
sous les yeux, même morte, surtout morte qu’elle est
maintenant, mais non, elle vit dans mon âme et je lui jure
ici que son fils vit avec elle, pleure dans son sein, souffre
pour elle et n’est jamais un instant, fût-ce dans ses pires
erreurs (plutôt faiblesses !), sans se sentir sous sa
protection, reproches et encouragements, toujours !
— « Maintenant que le petit est guéri, que toute crainte
de désordres et de pillages a disparu — dit un jour mon père
qui, comme tout le monde, en ces temps, avait eu peur d’un
bouleversement et d’une conflagration immédiate dont les
nôtres ne semblent pas exempts non plus d’être menacés


dans tels très brefs délais, — si nous le mettions au lycée.
Qu’en dis-tu, lapin ? »
« Le lapin », c’était moi que mon père se plaisait à
appeler ainsi, répondit naturellement, fier à la pensée
d’avoir un képi, une tunique et de faire des « études »,
répondit :
— « Oh ! oui, alors ! » Ma mère préférait une pension
qui me conduisît au lycée. Une pension, c’est plus familial
et j’y aurais un peu de paternité (elle pensait : de maternité)
avec les avantages scolastiques (elle pensait : et officiels,
profitables, pratiques, pour plus tard) du lycée.
On se décida pour une bonne pension qui me conduisît au
lycée.
Souvent dans mes promenades en famille, en passant par
la rue Chaptal, venu des Batignolles, j’avais remarqué
presque à l’entrée, à gauche, une grille donnant sur une cour
pavée avec un corps de bâtiment et, en suite de la grille,
troué d’une petite porte d’entrée, un long mur avec de
grands panneaux de bois noir suspendus, tenus par des
clous dorés où il y avait en lettres d’or des mentions de
toutes sortes de choses enseignées : « Préparations aux
Écoles spéciales, Baccalauréat, Licence, Enseignement
secondaire et primaire. Cours du Lycée Bonaparte et du
Collège Chaptal, etc., etc. » Au-dessus de la grille il y avait
un écriteau en long, de bois noir également, avec, aussi en
lettres d’or, plus grandes : « Institution L… » Cette
pompeuse façade m’avait séduit et j’exprimai à mes parents


le désir d’y entrer, désir qui, après renseignements pris et
obtenus bons, fut exaucé.
Ce fut presque joyeux, moyennant promesses de venir me
voir très souvent, que j’y fus conduit par une après-midi. Le
maître de l’établissement, officier d’Académie, chevalier de
la Légion d’honneur et, ce qui à cette époque marquait bien,
capitaine dans la garde nationale fort épurée et triée sur le
volet d’après le Deux-Décembre, un grand homme assez
corpulent, complètement rasé comme il était encore d’usage
à cette époque dans la bonne bourgeoisie, qui, de prime
abord, m’imprima une certaine révérence. Il parlait un peu
sec mais d’un ton franc et ce fut sans boniments, comme on
ne disait pas encore, sans insistance qu’il fit l’éloge de son
établissement, « très connu » de père en fils et qui
s’enorgueillissait d’avoir produit des hommes remarquables
et marquants, par exemple, M. Sainte-Beuve. Il nous fit
ensuite visiter les dortoirs qui ne me parurent pas trop
maussades avec leur carreau rouge bien ciré, leurs hauts
murs peints en vert clair et les rangées de lits bien blancs
flanqués chacun d’une petite commode et d’une chaise, le
réfectoire qu’une odeur point trop désagréable de soupe et
de légumes emplissait. Aux murs il y avait des cartouches
bleus ceints de lauriers peints où se détachaient en blanc des
noms de lauréats aux Concours généraux : celui de Sainte-
Beuve était le dernier. Quelques places vides restaient :
« Votre fils y sera un jour », dit sérieusement, me parut-il du
moins, M. L…
Hélas ! sa prophétie ne devait pas se réaliser.


VII
J’aborde ici un temps bien intéressant — selon moi —
mais bien scabreux, comme difficulté d’écriture et lutte
contre des minuties à exprimer, des nuances presque
infinitésimales qui ont, à mes yeux, leur importance très
sérieuse, encore qu’elles soient puériles dès le début, mais
pour devenir adolescentes… et c’est le diable, alors, à
confesser, sa propre adolescence, quand elle fut la mienne !
Cette très sincère et le moins atténuée possible exposition
de mes débuts… en bien des choses n’ira pas sans d’assez
grands tirages en mon for intérieur et sans de dures
concessions aux usages adoptés en matière de style
autobiographique, — mais titre oblige, et puisque l’on m’a
un peu imposé celui qui crie « gare ! » en tête de ces
« notes », j’essaierai, après Rousseau (j’invoquerai même
saint Augustin, qui daignera peut-être à certains moments
diriger ma plume, hélas ! si profane et si indigne !) dire la
vérité vraie sur moi, un moutard de neuf à seize.
Toutefois, n’allez pas croire à des horreurs par trop, —
mais à un scrupule non exagéré, voilà tout, et ce serait déjà
trop.
Le jour de mon entrée « à la pension », comme d’instinct,
ou plutôt, d’instinct tout court, j’eus horreur, pas peur,
horreur, non de la salle d’étude aux pupitres noirs, à l’odeur


pédestre et encore autrement, à la chair cent fois repeinte en
jaune-brun, cent fois s’écartillant, d’où nous dominait mal
et maladroitement le pion détesté et en revanche haineux et
injuste (pauvre garçon, poète ou étudiant par trop pauvre,
ou, alors, pion de métier, il y en a, et de consciencieux, et de
féroces, — et d’autres !), détestable en tout cas ; non du
décor, triste malgré, pour un enfant, la nouveauté (Louis
XVII au Temple) ; mais peur, mais horreur des camarades
déjà disciplinés, indisciplinés devrais-je dire, profitant de la
moindre occasion pour faire du boucan entre deux silences
trop serviles pour être bien vraisemblables, ou dans des bras
sur l’épaule ou sous la table témoignant deux à deux d’un
zèle extrême à l’étude commune d’un texte à réciter tout à
l’heure ou à remettre demain, au Lycée Bonaparte ou au
collège Chaptal, dont l’Établissement était comme qui dirait
un des suffragants.
Par-dessus le marché, comme j’étais entré à l’Institution
vers quatre heures de l’après-midi et que la classe de la
division des petits, dits élémentaires, étant en train, il
importait de ne pas la déranger, on m’avait placé dans
l’étude des moyens de 12 à 14, 15 ans, revenus de
Bonaparte (les Chaptaux avaient leur étude à part) ; et
c’était la coutume pour les élèves de cette catégorie qui
étaient punis, de subir, en forme de pensum, une espèce de
dictée latine du française épelée mot par mot, d’après le
livre, par l’un des patients, à haute et intelligible voix, sur le
rythme un peu de ces sortes d’exercices dans les écoles
primaires « B, A, ba, Baba, B, É, bé. Bébé ». Ce jour-là, le


texte était emprunté à Télémaque et au chapitre de cet
ouvrage où se trouve le récit de la descente aux Enfers du
fils d’Ulysse, et le garçon chargé de la dictée, l’un des plus
âgés de l’étude, doué de cette grosse voix virile dont sont si
fiers les gamins en voie de puberté, forçait encore cette voix
et, dans l’intention non équivoque de faire enrager le maître
d’études, scandait furieusement son épellation. C’était en
hiver. Quatre lampes à suspension pourvues d’abat-jour
métalliques jetaient sur les quatre tables noires de la salle
une lumière dure qui rendait l’ombre des murs d’autant plus
sombre et pour mes yeux inaccoutumés à des aspects aussi
sévères, comme effrayante. La voix terrible allait toujours
évoquant le Phlégéton, géton, Radamante, damante, etc., —
et c’était très impressionnant, je vous assure. Même c’était
trop fort pour le premier jour et ma mauvaise impression fut
si intense que j’eus grand’peine à refréner une envie de
pleurer.
Une cloche sonna qui annonçait l’heure d’aller dîner. On
se mit en rang deux par deux, moi accolé à un élève de ma
taille et qui, durant l’assez long trajet de la salle d’étude au
réfectoire, ne me dit pas un mot et, en place, se retourna
plusieurs fois vers l’un des deux camarades qui nous
suivaient, lui murmurant entre haut et bas des choses
évidemment sur mon compte que je ne pus bien discerner, à
cause du bruit des pieds traînant ou sautillant sur le chemin
pavé que suivait la longue bande écolière, mais que je
devais, à bon droit, sans nul doute, soupçonner


véhémentement d’être plus ou moins malicieuses, sinon
tout à fait malveillantes.
Le réfectoire, dont j’ai déjà parlé, contenait trois longues
tables, celles des grands au milieu, des moyens et des petits,
dont j’étais, à droite et à gauche, plus celle des maîtres
d’étude, plus petite, dans un coin à gauche en entrant, face à
la porte de la cuisine, toutes quatre en marbre noir, sans
nappe. Avant que l’on pût s’asseoir, un surveillant en chef
que l’on appelait, ainsi que ça se fait encore, je pense,
maintenant, dans les établissements de ce genre, « Monsieur
l’Inspecteur », dit le Benedicite traduit en un français qui
enlevait toute la beauté du latin ; ainsi dans les sous-
entendus de sa concision, ce prologue si plein de choses
« Benedicite Dominus » était remplacé par un simple signe
de croix : « Au nom du Père, etc. » que suivait platement
ceci : « Bénissez-nous, Seigneur, ainsi que la nourriture que
nous allons prendre », au lieu du cordial et comme tangible
« Nos et ea quæ sumus sumpturi benedicat DEXTRA
CHRISTI. »
C’est vrai que cette prière était à l’usage d’écoliers (dont
plusieurs cependant étaient des rhétoriciens et des
« philosophes » ), mais… lisez plutôt Chateaubriand au
sujet du besoin qu’a l’humanité vis-à-vis des Puissances
célestes d’un langage mystérieux où soient impliqués, dans
l’hommage et dans la supplication qui n’en est d’ailleurs
qu’un accessoire, les besoins inconnus d’elle-même, la
pauvre humanité !


C’est à ce point vrai que même les Protestants anglais
emploient dans leurs offices religieux, si beaux qu’ils en
sont presque catholiques (moins la cordialité, bien entendu,
l’intime et la révérence toute filiale), le vieux langage du
temps d’Elisabeth et d’avant elle, presque ou plutôt tout à
fait incompréhensible aux bonnes gens qui n’en
psalmodient pas moins à l’église efficacement pour leur
salut, n’en récitent pas moins le matin et le soir à leur
chevet le Pater et le Credo dans les termes littéralement
qu’employaient les premiers Puritains !
La soupe fut servie, combien médiocre au prix des
consommés parentals ! du bouilli s’ensuivit, sec autant
qu’était délicieusement entrelardé le bœuf d’à la maison
avec son cortège de ces légumes divins dits du pot-au-feu ;
vinrent des haricots… rouges… de ne ressembler en rien
aux farineux tendres et blancs, sous des condiments
« puissants et doux » de la bonne table de papa et maman.
En fait de dessert une pomme, comment déjà ? calvi,
reinette, non certes, mais si peu mûre et tant meurtrie !… (ô
les desserts de la rue alors Saint-Louis-des-Batignolles !) Et
l’abondance dans la pourtant si belle timballe d’argent avec
un beau V gravé et un beau 5 qui était mon numéro,
l’abondance, mot charmant, seul mot vraiment digne d’être
proféré, odieusement détourné de son sens, pour s’appliquer
à une sorte d’eau de rinçure de bouteille que c’eût été
encore un abus d’appeler de l’eau rougie ! cette boisson pire
que de l’eau tiède, je la comparai avec le doigt de bon vin
pur qui m’était octroyé chez nous au dessert du déjeuner et,


après la soupe, à dîner. C’en était trop ! ces impressions
gastronomiques jointes à celles de l’étude sinistre et de la
lugubre dictée me dictaient, sinon mon devoir, du moins
l’acte à faire.
Et profitant, au retour du réfectoire, de la porte ouverte
pour le départ des externes et de la confusion produite par
ce départ croisant la théorie des pensionnaires revenant du
réfectoire, — je m’enfuis.
__________
VIII
Ce saut dans l’inconnu de la rue et du soir, d’un pauvre
petit garçon épouvanté de se trouver sans ses parents,
s’accomplit si vite, comme toutes les grandes
déterminations, et si heureusement, sans accrocs ni rien, que
j’en restai une seconde comme étourdi, — une seconde,
après quoi je m’orientai du premier coup… Je ne fus pas un
quart d’heure à faire le trajet de la pension à la maison. La
grande affaire, par exemple, était de me trouver en face de
mes parents ; tous mes petits principes de déjà s’agitaient
dans ma jeune conscience, rassurée au fond, sous la forme


plutôt de scrupules. Je raisonnais à peu près ainsi :
« Voyons, tout de même, enfin ! Papa et Maman m’ont mis
en pension pour mon bien. Ils savaient ce qu’ils faisaient en
agissant ainsi. J’aurais dû rester et attendre un peu. On
serait venu me voir, pour sûr, demain… Décidément c’est
mal. Ça va leur faire de la peine… Et puis, qu’est-ce que
dira le maître de pension ? » Cette dernière considération, si
naïve et bien d’un enfant craintif et gâté comme je l’étais,
m’obsédait surtout, car j’étais, au fond, bien sûr du prompt
pardon de mes parents qui, je le sentais sans m’en rendre
compte, verraient plutôt là encore une preuve d’amour filial
que d’instinct vers la maison douce et commode, et dans ma
démarche, le bon petit chien fidèle et non le chat habitueux
purement et simplement. En vérité, il y avait bien un peu de
l’un et de l’autre.
Je courais donc, sans hésiter un instant, sur la direction la
plus courte. Très souvent mené en promenade par mon père
dans ces parages précisément des quartiers Vintimille et
Notre-Dame-de-Lorette, je n’avais pas à me tromper ; et
c’est, par le demi-brouillard et sous la lueur humide des
becs de gaz encore primitifs — ou tout comme — de cette
époque reculée formidablement vite, que j’allais de toute
l’agilité de mes petites jambes qu’un torrent, qu’un incendie
n’eût pas arrêtées, me garant des passants inattentifs et
d’ailleurs peu nombreux, insoucieux moi-même de mon
allure assez bizarre, avec ma tête nue (ma casquette à larges
bords, de courte visière, et son long gland de soie floche


pendant à gauche, était restée à l’étude) et mes cheveux
ébouriffés du vent furieux de ma course…
J’arrivai enfin, traversant en quelque sorte d’un bond le
large vestibule du premier escalier d’où le concierge, un
Espagnol avec le fils de qui j’avais naguère fait des petites
chapelles à la Fête-Dieu et allumé des feux d’artifice en
miniature dans la grande cour que ce soir-là je traversai à
perdre haleine, d’où le concierge, dis-je, m’aperçut et me
cria : « Bonsoir, monsieur Paul, mais pourquoi courez-vous
ainsi, nu-tête ? »
J’avais, en vérité, bien autre chose à dire et à faire qu’à
lui répondre, et ce fut d’un trait que je grimpai notre
premier étage et d’un geste réitéré que je tirai le cordon de
la sonnette avec quel cœur qui battait, qui battait ! La bonne
m’ouvrit, fit un ah ! et allait prévenir quand, la bousculant
en arrière, je tombai plutôt que je n’arrivai dans la grande
sombre salle à manger où l’on dînait… Je tombai… dans
les bras de ma mère et puis de mon père — et de ma
cousine Élisa — et de mon cousin Victor, son frère, tout
petit, tout trapu, avec la moustache en cro, et le fer à cheval
du chasseur de Vincennes qu’il était. Instinctivement ou
cordialement, ou les deux tout ensemble, chat ou chien,
j’avais vaincu.
Dans les yeux, au fond peu surpris, dans les bras tendus
presque d’avance et si vite autour de mon cou, dans les
baisers doux et longs de ma mère et de ma cousine, vifs et
barbus de mon père et de mon cousin, je perçus bien vite
toute indulgence sinon quelque approbation de par derrière


la tête… Et je me mis à pleurer délicieusement en
expliquant mes raisons qui furent admises tout de suite et,
plus tard, quand, à la question « as-tu faim ? » j’eus
répondu de la bouche et des dents, savourant le bon potage
au tapioca, le tendre poulet, et… je ne me rappelle plus quoi
en fait de légumes et de desserts, et bu, avec délices, le
doigt de bon vin pur (pas de café le soir, ça empêche de
dormir), paternellement, maternellement, et mieux
qu’amicalement combattues et réfutées. Convaincu que
j’avais eu tort tout de même, je promis de me laisser
reconduire à la pension le lendemain, après-midi — et
j’allai me coucher, pour la dernière fois… jusqu’aux
vacances de Pâques, dans mon petit lit où je dormis à
poings fermés.
Le lendemain vint, toutefois, et je tins à honneur de bien,
de gentiment remplir ma promesse. Ce fut mon cousin qui
se chargea de me reconduire et d’expliquer au patron les
choses et d’excuser ma fugue de la veille.
Pendant le trajet, il m’exhorta à être homme, à me
considérer un peu comme au régiment ! Que diable ! j’étais
d’une famille de militaires, et de même que lui (vieux
sergent, grognard d’Algérie, qui devait plus tard, rengagé
par deux fois, faire les campagne d’Italie et du Mexique)
s’était habitué à la vie du régiment, je devais m’accoutumer
à celle de collégien. Je me ferais des camarades, si je
témoignais d’un bon caractère, d’un bon, mais pas d’un trop
bon. Ne pas trop, par exemple, laisser les loustics se moquer


de moi, me battre au besoin, une bonne fois ou deux, après
quoi tout irait comme sur des roulettes, etc., etc.
Il parla si bien que ce fut presque joyeusement que je
rentrai dans ce « bahut », mot que je devais connaître le jour
même, d’où je m’étais sauvé si navré la veille. D’ailleurs
pas médiocrement fier de mon compagnon chevronné, à la
face hâlée au « bouc » épais un peu grisonnant déjà, dans
son uniforme sombre si populaire alors et encore !
Il fut, comme bien on devine, facilement passé
condamnation sur mon escapade, et c’est allègrement, le
cœur léger, et plein de bonnes résolutions que je fus
présenté par M. L… au professeur de la classe élémentaire
où je devais passer un an avant de faire partie des élèves
que la pension conduisait au lycée, alors Bonaparte,
Condorcet depuis, après avoir passé par Fontanes entre
temps.
Dans ce milieu qui était bien le mien, composé d’enfants
de mon âge, de familles bourgeoises, gentils et timides pour
la plupart, je m’apprivoisai vite et me plus si bien par la
suite, que véritablement comparable aux peuples heureux
qui n’ont pas d’histoire, c’est, peut-être, ce passage d’une
année dans cette petite classe paisible aux récréations prises
dans une cour spéciale où la surveillance était plus facile et,
par le fait incessante, c’est peut-être, oui, la période de toute
ma vie dont je me souviens le moins. J’ai beau fouiller dans
ma mémoire, je ne vois dans ce lointain, rien, absolument
rien, non seulement de saillant, mais d’existant : éclipse
totale de souvenirs, du moins quelque peu dignes d’être


rapportés dans cette plutôt minutieuse revue d’une vie
beaucoup en nuances…
Et je veux reprendre ce récit à l’époque, qui simultana, de
ma première communion à mon entrée au lycée.
On nous conduisait à la messe dans une église en bois
sise dans le milieu de la rue de Clichy, et qui était provisoire
en attendant l’érection, en face de la Chaussée d’Antin, de
« l’élégante » Trinité qu’on sait. Quant au catéchisme,
c’était rue de Douai, — près du square Vintimille alors
fermé au public et orné d’une statue en marbre blanc de
Napoléon Ier à laquelle il arriva une nuit une malodorante
aventure. — qu’on nous menait l’entendre dans une
chapelle disparue depuis, ou, du moins, je le crois.
__________
IX
Laides, église et chapelle : l’une avec ses colonnes
romano-gothiques peintes à la détrempe, en rose et vert
clair, son autel gothico-roman chromologiquement décoré
de même, ses autels des bas côtés tout petits et par trop
pauvrement prétentieux sous un vitrail d’Épinal à la


douzaine et, au long des murs verdâtres et rougeoyants, de
moisissures et… de couleurs de chez le mauvais marchand,
un chemin-de-croix signé… rue Bonaparte ; — l’autre et
son chemin-de-croix signé… rue Saint-Sulpice, ses bancs,
son autel, sa chaire-bureau, de ce jaune-pisseux… et pire ou
mieux au choix, son plafond presque d’appartement, le tout
avec des prétentions confortables dans le délabré, par-ci,
par-là un prie-Dieu de velours grenat pour les mamans et
des chaises de paille multicolore, à la belge, pour les papas
et les messieurs du clergé, désireux d’assister, mamans,
papas et les messieurs du clergé, à l’enseignement spirituel
« prodigué » à leurs chère progéniture et tendres ouailles,
— et celles-ci ! pour quelques gamins comme moi, alors, je
le dis sans plus de modestie que de droit — presque encore
innocents ou.., à demi, encore, ignorants du péché « péché
honteux », du « vice impur », un flot de galopins déjà
vicieux, à moitié flétris dans la fleur de leurs douze ans,
ironiques, incrédules, qui chantaient « Ah, si tu crois que
j’t’aime » sur l’air de « Esprit Saint, descendez en nous ! »
Laides, église et chapelle. Affreux et odieux, pour la
plupart, les « gosses » du catéchisme dont j’étais, moi,
encore aimable et naïf.
De l’enseignement en lui-même, qu’en dire ? C’était à
peu près comme la messe basse que nous entendions le
dimanche de grand matin, dans l’étroite église provisoire de
la rue de Clichy, blottis dans un recoin qui était le
baptistère, — correcte, sèche, — et pas longue, la messe.


Pas assez du moins pour moi vraiment, j’y insiste, qui,
élevé sans fanatisme par des parents point dévots, mais
d’une religion plus que ce qu’on appelle raisonnable dans
les milieux bourgeois, avais l’intuition des beautés ou plutôt
des bontés vraies de la doctrine chrétienne ou plutôt
catholique en attendant qu’après un long temps d’erreurs de
toute sorte et de fautes violentes, je dusse en un jour de
malheur et de bonheur, exhaler mon âme convertie en des
vers qu’on a bien voulu trouver remarquables.
Et ma première communion fut « bonne ». Je ressentis
alors, pour la première fois, cette chose presque physique
que tous les pratiquants de l’Eucharistie éprouvent, de la
Présence absolument réelle, dans une sincère approche du
Sacrement. On est investi, Dieu est là, dans notre chair et
dans notre sang. Les sceptiques disent que c’est la Foi seule
qui produit cela en l’imaginant. Non. Et l’indifférence des
impies, la froideur des incrédules, quand par dérision ils
absorbent les Saintes Espèces, est l’effet même de leur
péché, la punition temporelle du sacrilège…
Ma confession générale avait été scrupuleuse : je me
souviens de m’ètre accusé de vol parce que ayant par
mcgarde emporté de chez une épicière de la rue des Dames
deux images d’un sou au lieu d’une ! C’était bien, n’est-ce
pas, cela ?
Or, dans l’après-midi du jour le plus beau de la vie, selon
Napoléon Ier, après avoir été confirmé de la main de
l’infortuné évoque Sibour, qui devait périr assassiné
quelque temps après de la main d’un prêtre interdit, comme


j’étais invité par la mère d’un camarade du catéchisme à
prendre le thé chez eux et qu’il se trouvait que feu son mari
avait servi dans l’artillerie, elle me dit : « Mais, puisque
Monsieur votre père est un capitaine du génie en retraite, il
a dû connaître mon pauvre maria l’École polytechnique… »
Et moi qui savais que mon père, d’ailleurs lui-même fils
d’un notaire et qui, petit clerc de ce dernier, s’était à seize
ans engagé pour la campagne de France et avait passé très
vite du rang au grade d’officier dans un corps où il fallait
les mêmes études qu’à l’École, je répondis : « Ô
certainement oui. » Ce gros et laid et bête mensonge me
pesa quelque temps ; après quoi pour en finir avec mes
opinions religieuses d’alors (ô misère ! un enfant de douze,
puis de treize ans !) l’année d’ensuite, lors du
renouvellement de ma première communion, avec d’autres
polissons de treize ans, je le répète à dessein ! je refusai de
me confesser.
Vous voyez bien que nous valions à cette époque les
jeunes libres-penseurs, potaches ou macrotins, de ces jours-
ci !
Quittons, pour y revenir peut-être plus tard, ces choses…
réparables, — puisqu’elles furent réparées bien des années
après, et mémorablement, alors et depuis.
Le jour de mon entrée au lycée suivit de près celui de ma
première communion. Moins solennel, il fut important, lui
aussi. Pensez donc ! il s’agissait d’être lycéen, de faire « des
études », d’être parmi les moyens à la pension, — et la
pension avait un uniforme tout comme les lycées d’internes,


et le patron préférait que ses élèves eussent un uniforme
pour aller au lycée (le lycée n’avait pas, lui, d’uniforme).
On y allait deux fois par jour, excepté les dimanches et les
jeudis. Je nous vois encore, en longue file, descendant la rue
Blanche, arpentant la rue Saint-Lazare et circulant parmi
l’encombrement écolier du petit bout Nord de la rue
Caumartin qui nous faisait aboutir en face de la lourde porte
« monumentale » entre les fontaines non moins
monumentales « ornées » de têtes de lions, dignes d’être
ceux de l’Institut, qui étaient, comme leurs doctes confrères,
censés cracher de l’eau ou en vomir, comme vous voudrez,
mais qui restaient le plus souvent à sec.
J’étais désigné pour la septième… J’entrai chez le père
Robert, un homme âgé, vif comme la foudre et qui punissait
ferme. En ce temps-là les professeurs portaient la robe et la
toque, et les prières d’avant et d’après la classe, celle-ci, de
prière, au son du tambour que battait dans la cour un garçon
qu’on appelait, de mon temps du moins (pourquoi ?) Suce-
Mèche — étaient en latin, Veni, sancte Spiritus… Sub
tuum…
Je commençais, comme je devais finir, avec du zèle et du
succès dans l’intervalle, par être un cancre, mot affreux,
sens large et plus clément que rébarbatif au fond, et les
punitions ne me furent pas épargnées par l’excellent
professeur. Le latin m’amusait encore un peu, la
mathématique (ô cette règle de trois, je la comprends moins
que jamais, tout en la raisonnant un tantinet mieux


qu’alors !) ; mais l’histoire (des dates !), la géographie des
noms !) m’embêtaient ferme.
Le premier de la classe, grosse tête ébouriffée et maligne,
était toujours M. Marins Sépet. Moi je flottais entre vingt-
cinq et trente sur trente-cinq.
__________
X
Il paraît que le mobilier des lycées s’est amélioré. De
mon temps, celui de Bonaparte se trouvait furieusement
primitif. J’admets que c’était un lycée d’externes ; mais on
ne peut pourtant pas voir une raison pour offrir à des fils de
gens qui paient cher, de pareils amphithéâtres de purs bancs
sans tables devant, ni rien de rien en fait d’autre
confortable. Et j’abomine, ici, en plein grand public, les
divers régimes, républiques ou monarchies, et vice versa,
qui se sont contentés de ces sièges pour leurs futurs
hommes instruits sérieusement. Voyez-vous cela d’ici ? le
cul sur une planche de corps de garde, de violon, à plus
justement parler ; la poitrine et les épaules courbées vers les
genoux où quelque « buvard » était chargé de recueillir


dans ces conditions un texte grec ou latin. La chaire même
du professeur était un chef-d’œuvre de monstrueuse
incommodité…
Ceci dit, parlons un peu, très vite, avant d’en revenir à
moi, sujet principal de ces lignes sincères, des braves gens
qui m’inculquèrent le peu que j’ai de notions
quelconquement classiques. Tous étaient ce que je puis
maintenant dire en tout calme acquis cher, avec un tout petit
nom tout de même, de braves gens plus convaincus que nos
normaliens d’aujourd’hui, gent un peu factice ! instruits,
certes, autant, — et moins familiers, ce qui valait mieux,
envers les jeunes esprits confiés à leurs soins, que les
échappés modernes de la rue d’Ulm. Mais, ça ne fait rien,
quels types, même à distance, et à quelque distance, que les
trois quarts de ces excellentes gens !
Je veux abréger la liste et ne contrister personne des rares
survivants qui peuvent en faire partie. Mais, nonobstant,
mais, néanmoins, mais, en dépit de tout, et quelque
considérations qui puissent m’arréter, laissez-moi, voulez-
vous, sourire, un peu, à l’idée, au fond affectueusement
évoquée, de ces maîtres de notre jeunesse, produits bizarres
d’un tas de révolutions politiques n’aboutissant chaque fois,
pour le dire sérieusement, en tout patriotisme, qu’à de
l’amoindrissement général, malheureusement !
En sixième, M. M…, où j’étais (je dis où, comme d’un
lieu !) camarade de banc avec un Hayem, ce brave M. M…
qui passait, entre deux dictées et quatre ou huit ou dix
corrections de copies, sa langue sur de la colle à bouche en


vue de futurs devoirs à « donner » ; en cinquième, M. P…,
fortes galoches, vaguement découragé (n’était-il pas un peu
« républicain » en ces temps d’empire… impérial ?), fortes,
dis-je, galoches, le collier de barbe à la Jules Favre et tout
indifférence à sa classe ; en quatrième, M. V…, qui avait le
tic de se passer un doigt sous le nez à chaque pensum qu’il
infligeait ; en troisième, un M. Réaume qui a, je crois, écrit
quelque chose chez Lemerre, qui ne m’aimait guère et avait
probablement raison, et qui, un jour que, du fond de la salle
de classe qui sentait abominablement la peinture, nous
observions — on était en juillet, toutes portes et fenêtres
ouvertes — les efforts d’une hirondelle, chue à terre, pour
s’envoler, nous dit, spontanément, sans le vouloir ou non :
… L’ennui naquit un jour de l’uni…versité.
En seconde, M. Perrens, historien de Hiéronimo Savonarola
et autres pères Hyacinthe, qui me détesta, m’a-t-on dit, et
me déteste encore, m’a-t-on dit récemment (pourquoi, mon
Dieu ?). En rhétorique, M. Durand, son râtelier et sa
perruque, et fier de ces parures,
… Empto dente ferox et crine venali,


M. Deltour, aujourd’hui, je crois, inspecteur d’Académie,
auteur des Ennemis de Racine, un esprit exquis, qui fut
indulgent à ma paresse, mais sévère à mes traductions en
vers de Properce, entre autres un… sonnet ! où la fin — in
caudâ… — fin que voici :
… L’humble table de chêne et le lit en noyer.
En rhétorique, toujours, et en seconde, je crois, auparavant,
M. Desjardins, professeur d’histoire, très intéressant et très
éloquent, parlant des Mérovingiens, et M. Camille Rousset
qui nous lisait parlois des fragments de son Histoire de
Louvois, de sa grosse voix de petit homme vif, vif !
Pour en finir avec cette partie de mes Confessions qui
concerne la bêtise et l’ennui de l’instruction… bizarre
qu’on… donnait, de mon temps, aux petits des bourgeois,
en attendant peut-être pis, passons à mon passage du
baccalauréat.
Voici, dans toute sa gloire, cette chose :
La Vieille Sorbonne, noire comme l’encre du discours
latin, vermoulue comme le style de la dissertation
française… et si pitoyablement comparable à cet exquis
Oxford…


Oxford sur qui j’ai fait des vers absolument inédits en
France, et que voici, parce qu’ils expriment un mien « état
d’âme » assez récent (1893) :
OXFORD
Oxford est une ville qui me consola,
Moi, toujours rêvant de ce Moyen Age-là.
En fait de Moyen Âge on n’est pas difficile
Dans ce pays d’architecture un peu fossile.
À dessein, c’est la mode et qui s’en moque fault ;
Mais Oxford, c’est sincère, et tout l’art y prévaut,
Mais Oxford a la foi, du moins en a la mine
Beaucoup, et sa science en joyau se termine,
En joyau précieux, délicieux : les cieux
Ici couronnent d’un prestige précieux
L’étude et le silence exigés comme on aime
Et la sagesse récompense le problème.
La sagesse qu’il faut, c’est, douce, la raison
Que la cathédrale termine en oraison
Sous les arceaux romans qui virent tant de choses
Et les rinceaux gothiques, fins d’apothéoses
De saints mieux vénérés peut-être qu’on ne croit
Et mon cœur s’humilie et mon désir s’accroît
De devenir et de redevenir, loin d’elle.
Cette cité, glorieuse d’être infidèle,


Paris ! l’enfant ingrat qui s’imaginerait
Briser les sceaux sacrés et tenir le secret —
De devenir et redevenir la chose
Agréable au Seigneur, quelle qu’en soit la cause,
Et par cela même être encore doux et fort,
Ô toi, cité charmante et mémorable, Oxford !
Je commis dans cet amphithéâtre d’un sale à se brosser
toute la vie, un discours latin, une dissertation française,
que je voudrais ravoir aujourd’hui pour les vendre comme
autographes.
Au lendemain, vers onze heures, inquiet, je revins, dans
la cour noire et mal pavée, me coller sans espoir, le nez
contre l’affiche des « reçus à l’écrit ».
J’étais reçu !
__________
XI
Le lendemain, nouvel examen, nouvelles émotions,
directes celles-là. Il s’agissait de l’oral, c’est-à-dire de
comparaître ou plutôt de comparoir devant les juges en robe
comme les autres, ceux de droit commun et, sinon plus


sévères qu’eux, tout au moins plus méticuleux et moins
expéditifs. Ici, il fallait répondre précisément, nettement,
quelquefois dans les plus infinis détails. Nul alibi à
invoquer, par des mensonges habiles à opposer à des
questions plus ou moins vagues, — et aucun avocat !
Mes réponses sur l’histoire passèrent comme une lettre à
la poste, mon « numéro » indiquait un parallèle sur César et
Pompée, ce pont-aux-ânes, que je franchis prestement sans
une hésitation, sans un recul (je m’étais si fort intéressé,
pourquoi ? mon Dieu, sous la tuition de mes deux excellents
maîtres Ernest Desjardins et Camille Rousset, à la lutte de
ces triumvirs), et quelques considérations (!) sur le règne,
en général, de Louis XIII (les Trois Mousquetaires lus en
cachette dans l’ombre propice du pupître de l’étude ne
m’avaient-ils pas tout fraîchement préparé à de triomphales
et triomphantes répliques ?). J’amenai donc une « blanche »
sans-peine aucune quant à la partie historique du si terrible
« bachot » de ces temps-là.
La partie littéraire, où je fus brillant, était présidée par M.
Mézières, de l’Académie actuellement et de la Chambre,
qui m’examina sur Boileau et sur Bossuet. Or j’y étais ferré
à glace. Autre boule blanche.
Boules blanches également en latin : Cicéron, Tite-Live
(qui donc m’interrogeait ?), et en grec, où l’excellent père
Haze, l’helléniste en chef de ce temps-là concurremment
avec Egger, fut très coulant sur ma plutôt ânonnante
explication à livre ouvert d’un chœur de Sophocle et d’une
période de ce dur Démosthène.


Mais où la rouge en majorité et quelque peu la noire,
prévalurent, ce fut dans la partie Science. L’arithmétique
m’embarrassait passablement, la géométrie pour laquelle
mon père m’avait pistonne en outre des répétitions spéciales
du père Pointu (point U), le frère très scientifique du très
littéraire patron de la pension L, n’eut pour ma médiocre
érudition en fait d’X que d’assez modestes obstacles à me
faire sauter. — Par exemple, en physique, ma défaite fut
mémorable.
— Veuillez, Monsieur, me donner la définition de la
pompe aspirante et de la pompe foulante.
Ceci était dit par M. Puiseux, un redoutable savant, roux
comme David, aux doigts poilus avec des bouts carrés, qui
parlait d’une voix trop autorisée, hélas !
Et je répondis :
— Monsieur, la pompe foulante est une pompe qui foule,
et la pompe aspirante est une pompe qui aspire.
Il me fut déclaré ;
— Très bien, monsieur.
(Une noire était impliquée dans cette approbation.)
Et voilà comme je fus reçu à l’oral — donc, bachelier ès
lettres à vie.
Surprise partout, — dans mon for intérieur d’abord, à la
pension ensuite, et surtout chez mes parents peut-être, ravis
quand même.


… Et maintenant j’aborde rétroactivement ma vie de
collège, m’exposant au blâme des hypocrites comme eût dit
l’hypocrite Jean-Jacques, et ne plaidant pas les
circonstances atténuantes vis-à-vis de mes atténués de
contemporains.
Donc la sensualité me prit, m’envahit, entre douze et
treize ans. Je crois même que dès lors je n’ai pas été ne
sachant guère rien que mettre mes mains ailleurs qu’à droite
et à gauche, sans les reposer là où je le jugeais bon…, ou
meilleur… encore !
Ceci dura dans les huit ans. Pitié, Messieurs, et certes,
Mesdames, de qui la revanche sur ces en quelque sorte
prématurées ambitions, fut telle !
__________
XII
Je dois pour m’acquitter en conscience des révélations
dans lesquelles il me faut entrer, revenir d’un peu loin sur
mes pas et parler à nouveau de ma toute prime adolescence,
combien différemment, hélas ! des chapitres qui précèdent
immédiatement le pénultième.


À l’ignorance quasiment céleste du premier communiant,
à l’encore en quelque sorte inconscience du mauvais
« renouvelant », devait succéder, parallèlement à
l’incrédulité croissante, cette sensualité ridicule et d’autant
pire qu’elle reste tristement impuissante… jusqu’à
l’explosion prématurée d’une virilité facticement précoce,
d’autant pire à son tour.
Ajoutez à ces fatigues auxquelles se mêlaient encore des
remords, s’il m’est permis de m’énoncer et de me dénoncer
ainsi, l’éveil tant puéril d’ailleurs de l’homme de lettres que
j’étais destiné à devenir… Car il paraît que j’étais destiné à
devenir un homme de lettres ! Et vous verrez d’ici le petit
abruti que je ne manquais pas d’être entre mes quatorze et
mes treize ans.
Mes « remords » ne laissaient pas, en outre, d’être parfois
amusants, au fond, quand j’y pense, maintenant ! Mon
confesseur, quand il me chapitrait à propos de ce fameux
sixième commandement dont je devais beaucoup plus et
beaucoup trop tard apprécier toute la haute et salutaire
importance, avait coutume de me préconiser, lorsque le
diable me tenterait, la prière, et la prière à mains jointes de
préférence. Hélas ! je les joignais, mes faibles mains, de
mon mieux qui n’était pas toujours le mieux qu’il eût fallu,
ni le plus longtemps possible…
L’homme de lettres, disons plutôt, si vous voulez bien, le
poète, naquit en moi vers précisément cette quatorzième
année si critique, de sorte que je puis dire qu’à mesure que


se développait ma puberté, mon esprit, aussi, se formait, à
sa façon que voici en quelques lignes…
Mes premières lectures ou pour parler plus nettement, ma
première, toute première, lecture fut, — en dehors
naturellement des livres classiques dans l’espèce, Gamiani,
l’Enfer de Joseph Prudhomme, l’Examen de Flora, les
œuvres secrètes de Piron, — fut, dis-je, les Fleurs du Mal,


re édition, qu’un pion avait laissé traîner sur sa chaire et
que je confisquai sans scrupule. Il va sans dire que je
n’avais aucune idée de cette poésie si éloignée de mon âge,
nourri, aussi bien, de plus sages « morceaux choisis… »
Même le titre fut pour moi longtemps fermé et j’avais
dévoré le bouquin sans y comprendre rien sinon que ça
parlait de « perversités » (comme on dit dans les
pensionnats de jeunes demoiselles) et de… nudités parfois,
double attrait pour ma jeune « corruption », — et j’étais
fermement persuadé que le livre s’appelait tout bonnement :
Les Fleurs de Mai.
Quoi qu’il en soit, Baudelaire eut à ce moment, sur moi,
une influence tout au moins d’imitation enfantine et tout ce
que vous voudrez dans cette gamme, mais une influence
réelle et qui ne pouvait que grandir et, alors, s’élucider, se
logifier avec le temps…
Un certain jour de congé, je « bouquinais », pour, ma
foi ! la première fois de ma vie, en compagnie d’un
camarade, car on commençait trop tôt, à mon avis
d’aujourd’hui, à me laisser sortir seul. Vers le milieu du
quai Voltaire, chez un libraire nommé Beauvais, nous


avisâmes les Cariatides. — et j’avoue que la lecture de ces
vers, charmants en vérité et peut-être plus puissants dans
leur bouillante jeunesse que les œuvres plus parfaites de la
maturité de Banville, m’empoigna sur-le-champ, bien
autrement encore que la condensation et la
foncière austérité des Fleurs du Mal…
… À ce festin, de toutes parts venus.
Soupaient tous les don Juan et toutes les Vénus.
… Il n’y eut pas jusqu’aux un brin extravagantes et peut-
être un tantinet fumistes strophes quarante-huit et
phalanstériennes qui commencent par
Coupe, sein, lyre,
Triple délire
Où ne peut lire
L’œil d’Israël,
Sous ton déisme
Se brise au prisme,
Le synthétisme
Originel…
qui ne séduisissent véhémentement mon goût déjà prononcé
pour le tortillé et la phraséologie un peu vague que l’on me
reproche, à tort, je l’espère, aujourd’hui, tout au moins.
Banville, d’ailleurs, dans les éditions subséquentes,
supprima ce poème que mit en musique… sacrée, le si


intéressant Gabaner, l’auteur du Pâté, dont voici les vers
faits par lui-même, que je vous donne comme inédits :
Décidément ce pâté
Est délicieux ; de ma vie
Je n’en ai, je le certifie,
Mangé de mieux apprêté…
Ami Jean, retournes-y !
Va-t’en faire à la pâtissière
Mon sincère
Compliment…
Excellent,
Excellent !
Je devais, quelques années après ces premières impressions
littéraires, connaître et Banville et Gabaner en personne, et
bien d’autres aussi de qui il sera question en leur temps
comme de Cabaner et de Banville : ce ne sont pas (hélas ! et
Dieu merci !) les souvenirs de toutes sortes qui me
manquent. On me reproche même comme une pose et une
affectation d’en publier de droite et de gauche, par trop,
tandis que ce n’est, la plupart du temps, de-ci de-là, que
débarras douloureux ou, comme ceci par exemple, que
pénibles confessions.
… De mes essais littéraires, je ne dirai rien, sinon qu’ils
furent détestables. J’ai d’ailleurs oublié, sauf quelques vers
et quelques plans, ces élucubrations parallèles à… de
mauvaises habitudes. Il me souvient, entre autres choses,
que je pourrais qualifier en quelque sorte de masturbantes,


car elles étaient bien le fruit (quel fruit !) de mon seul
« intellect » privé de tout commerce avec quoi que ce soit,
bon sans, goût, tact, il me souvient donc, de l’ébauche d’un
drame sur Charles le Fou (lisez Charles VI) dont le premier
acte (celui du bal masqué où le roi brûle à moitié et
commence à devenir maniaque)
s’ornait d’une ronde orgiaque qui débutait ainsi :
Que l’on boive et que l’on danse
Et que monseigneur Jésus
Avecque les saints balance
La chaîne des pendus !
Quant à vous informer de la suite de ce drame, non,
vraiment, en bonne conscience, et vous ne le voudriez pas.
Bornez-vous à savoir que le second acte, insistant sur le
premier et formant en quelque sorte un second prologue,
avait pour décor la légendaire forêt où l’infortuné monarque
rencontrait une espèce de sauvage, braconnier ou tout
simplement ivrogne dont la vue baroque et plus qu’insolite
le fait tourner fou définitivement. Et, dans les actes d’après,
en avant les Anglais, la guerre de cent ans et cætera
desiderantur !
Aussi, le projet, ô antithèse ! d’un Charles le Sage : le roi
Jean, Étienne Marcel…
Enfin un Louis XV en six actes où un Damiens avec une
sœur au Parc-aux-Cerfs.
Le sang du peuple il cri’ vingince !


déjà…
__________
XIII
Hélas ! il me faut rétrograder de ces innocents petits
efforts vers « l’Art » par devers une psychologie plutôt
physiologique, triste en tout cas.
Ce fut aux environs de l’époque où se remuait en moi la
manie des vers et de la prose (car je faisais aussi d’étranges
nouvelles sous-marines à la façon, plutôt, d’Edgar Poe —
car Jules Verne, d’ailleurs jamais très haut coté dans ma
curiosité, n’était pas encore inventé, que je sache, — et de
quelle façon, justes dieux ! — et des contes dont
l’Hoffmann des Frères Sérapion se fût réjoui passablement,
tantily était naïvement plagié) que commença de grouiller
dans mon… cœur l’amalivité dont j’ai parlé plus haut et,
pour brusquer l’aveu ridicule, il m’arriva dès lors
d’éprouver à l’endroit de plusieurs camarades plus jeunes
que moi et successifs ou collectifs, je ne me souviens plus


très bien, la jolie passionnette de l’Esplanade à Metz.
Seulement, au cas présent, la puberté venant, ce fut moins
pur…
Le voilà dévoilé ce secret plein d’horreur !
Toutefois il n’est que juste de dire avec empressement que
mes « chutes » se bornèrent à des enfantillages sensuels,
oui, mais sans rien d’absolument « vilain » — en un mot, à
des jeunes garçonneries partagées au lieu de rester…
solitaires. Il y a là toute une philosophie et surtout une
morale que je dégagerai peut-être ici même, bientôt.
Ouf ! — en attendant pour plus tard de mieux
intéressantes révélations dans cet ordre d’idées et dans
d’autres, parlons à nouveau littérature, voulez-vous ?
puérile et adolescente littérature, l’histoire en abrégé,
entendais-je dire, de ma vocation, des mois d’apprentissage
préparatoires aux années et aux années d’instruction et
d’éducation.
J’avais seize ans, j’étais en seconde, ayant passablement
lu d’à peu près tout, poésie, romans, de Paul de Kock à Paul
Féval, d’Alexandre Dumas à Balzac, voyages, traductions,
le tout dans mon pupitre, les Misérables qui venaient de
paraître, loués à un cabinet de lecture du passage de
l’Opéra, — et j’avais déjà fait plusieurs pièces, les plus
enfantinement « farouches » et intransigeantes, tous les
Poèmes Saturniens tels qu’ils parurent en 1866, sans
compter bien d’autres « poèmes » qu’un goût meilleur


qu’eux me fit écarter de ce premier livre. Je disais dans le
chapitre précédent que je ne publierais ici aucun de ces vers
par trop de «jeunesse». Depuis changeant d’avis, je ne sais,
à parler franc, trop pourquoi, j’ai fouillé dans le reste,
encore assez considérable pour être encombrant, de mes
paperasses jadis innombrables dans quel désordre ! pour
donner quelque idée, au moins, de ma « manière » d’alors.
Je n’ai rien retrouvé, mais rien de retrouvé de ces essais où
il y avait pourtant pour le moins autant d’intérêt que dans
les Poèmes Saturniens tels qu’ils parurent dans la première
collection des poètes contemporains chez Alphonse
Lemerre, en les derniers mois de 1867.
Seuls ont surnagé de ce d’ailleurs peu regrettable
naufrage deux sonnets, l’un publié il y a quelque deux ans,
lors d’une tournée de conférences, dans un journal de Liège,
si je ne me trompe. Qui diable avait déniché ce corbeau
d’antan ? Ça s’intitulait l’Enterrement et le premier vers
allait ainsi :
Je ne sais rien de gai comme un enterrement…
L’autre a été publié naguère dans une chronique de
journal du soir par un quelqu’un signant « Pégomas », que
je remercie en faveur de la bonne intention ; le voici dans sa
forme encore naïve et déjà un peu raffinée. J’étais, quand je
le fis, en seconde, ainsi que le rappelle le chroniqueur en
question qui, paraît-il, fut mon condisciple au lycée
Bonaparte. Voici ce remarquable morceau.


À DON QUICHOTTE
(Je crois même que dans le manuscrit il y avait Don
Quijote pour plus de couleur locale.)
Ô don Quichotte, vieux paladin, grand bohème,
En vain la foule absurde et vile rit de toi :
Ta mort fut un martyre et ta vie un poème
Et les moulins à vent avaient tort, ô mon roi !
Va toujours, va toujours, protégé par ta foi,
Monté sur ton coursier fantastique que j’aime.
Glaneur sublime, va ! les oublis de la loi
Sont plus nombreux, plus grands qu’au temps jadis lui-même.
Hurrah !
(Aujourd’hui, mieux avisé, et étant donné que la couleur
locale me turlupinât autant qu’en cette période de mes
débuts, je remplacerais cette exclamation par trop
britannique par le « Olle » séant.)
Hurrah !
donc, puisque Hurrah il y a,
Nous te suivons, nous, les poètes saints.
Aux cheveux de folie et de verveine ceints.
Conduis-nous à l’assaut des hautes fantaisies,
Et bientôt, en dépit de toute trahison,
Flottera l’étendard ailé des poésies
Sur le crâne chenu de l’inepte raison !
Il y avait aussi une imitation, ô si inconsciemment
impudente, et ô si mauvaise ! des Petites Vieilles de


Baudelaire, laquelle, il est à craindre, doit avoir à jamais
disparu d’entre les choses comme elle a tout à fait décampé
de ma mémoire et qui débutait par ce vers et ces deux
hémistiches distants l’un de l’autre d’un quart et d’une
moitié d’hexamètre :
Il m’arriva souvent, tous les jours, dans les rues,
De croiser des vieillards et des vieilles…
………………torticolis en grues.
Et enfin un Crépitus (bien avant celui, si drôle, de
Flaubert), manière de manifestation pessimiste où, après
une description d’intérieur de fosse, dans une buée mal
odorante, — naturellement, — surnaturellement
apparaissait le « dieu » qui débitait un discours très amer,
direct et méprisant au possible pour l’humanité, sa mère
pourtant ! Ici encore, je ne me rappelle que les deux
premiers vers de la longue, peut-être trop longue, harangue
de l’étrange divinité ; mais, ces vers, ils sont bien, n’est-ce
pas ?
Je suis l’Adamastor des cabinets d’aisance,
Le Jupiter des lieux bas…
Sans doute en voilà trop de ces sortes de citations
d’ailleurs discrètes, forcément aussi bien, et je reprendrai,
avec votre permission, l’itinéraire, en quelque sorte, de mes
progrès, si progrès il y eut, dans l’érudition poétique…


Après Baudelaire et Banville, savez-vous — sous, bien
entendu, Victor Hugo que j’admirais sans beaucoup l’aimer
en somme, alors, — je ne devais me rendre un compte exact
de Lamartine et de Musset et d’autres encore, Vigny, par
exemple, que beaucoup plus tard, savez-vous, dis-je, quels
furent puissants (éducateurs, oui, éducateurs en même
temps qu’en quelque sorte complices) sur ma vocation dès
lors bien décidée, mais, à ma première rencontre avec,
irrésistible et désormais facile, rudement, durement facile,
mais facile irrésistiblement ?
Vous vous souvenez de ce libraire du quai Voltaire dont
je parlais précédemment et chez qui j’avais eu la première
connaissance des Stalactites de ce magicien de Banville…
Eh bien, c’est encore là que me fut révélé ce merveilleux
livre de début, les Flèches d’Or, d’Albert Glatigny, un tout
petit peu avant que je ne lusse Philoméla, qui marqua si
joliment et comme si génialement les débuts de Catulle
Mendès.
__________
XIV


Donc, Glatigny, puis Mendès eurent sur mon esprit
instinctivement camarade, soit dit pour atténuer le mot de
complice plus haut employé, qui serait trop fort en fin de
compte, la domination qu’il fallait, moyennant la joie
d’avoir raison dans des esprits de mon âge ou d’à peu près
mon âge.
Pourquoi — puisque c’était indiqué, — pas cette alliance
vers des égaux que je croyais dès alors être et qui sont des
égaux admirés ?
Admirés ! oui, — aimés mieux encore.
Car quel camarade, en attendant d’être combien ami, me
fut Catulle Mendès, et quel ami avant qu’il fût ce camarade,
me devint tout de suite Albert Glatigny !
Ceci et cela sans connaître en personne ni l’un ni l’autre
de ces frères, mais en me récitant, quasiment comme mes
prières du soir et du matin, las ! oubliées lors, des bouts de
vers dans ce genre-ci :
Ce jour, ma mie Aline avait un chapeau vert,
Là-bas des cuirassiers retentissants de cuivre…
. . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . .
. .. .. .
J’aime les fronts hâlés qui portent le hautbert :
Il est beau de mourir plus qu’il n’est bon de vivre,
Et lorsque la bataille effroyable se livre,
Le plus heureux a nom Murât ou Canrobert.
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . .
Arche ! dit en riant mon joli colonel.
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . .. .. .
. .. .


Et vous voyez qu’il y avait de quoi, en effet, s’emporter
de tout son être vers ce jeune talent — si beau déjà !…
Quant à Glatigny, — permettez-moi d’en parler pour
l’instant plus longuement, afin d’en mieux revenir à mon
non moins glorieux et, j’espère, bien longtemps survivant
compagnon d’armes.
C’est le mot, car ce fut, de notre temps, la mode d’être
militant et nous avions encore un peu du sang des Pétrus
Borel et de ces Philothée O’Neddy que voici qui mourraient
chez nous s’il n’y avait encore céans (et léans de nos jours)
des jeunes gens, eussent-ils quarante et cinquante ans…
avec le diable au corps, par-dessus le marché !
Ce Glatigny ! Son livre, les Vignes folles, où toute
l’audace, toute la grande belle verve française furent
retrouvées pour, Ponchon, que vous les retrouvassiez sous
une tout autre forme non moins puissante. Sa comédie :
Vers les Saules :
Je jette à qui le veut mon cœur : je n’en veux plus ! Son
volume de dessous le manteau et de derrière les fagots :
Joyeusetés galantes :
Le poète excellent dont nous t’offrons les carmes,
De son temps, bon lecteur, fut un des bons raillards
Que l’on vit…………… sous les armes !


D’ailleurs, acceptant avec orgueil la dureté de sa vie,
ayant souffert tout au monde, même d’être arrêté par la
« maréchaussée » de Corse comme étant l’assassin du
président Poinsot, lui qui répondit au procureur impérial :
Or, moi je ne suis rien que le fils d’un gendarme.
ce qui était vrai, et qui, mis au violon, se dit :
— Jud, alors !
Ces notes sont trop anecdotiques pour que mon cœur et
mon goût insistent trop sur ce cher disparu dont il sera
question, tout à l’heure encore.
Quant à Catulle Mondes, ce fut, à mon égard, un
magicien, à qui tout mon hommage est dû, en dépit de
quelque dissidence que je ne défendrai pas à mon amitié si
profonde de ne pas taire quand il faudra.
Mais, ça ne fait rien. Et los à ces deux associés de ma
jeune misère… pour rire, en ces temps-là, — pas beaucoup
plus riches que moi… quoi qu’il ait
été dit :
Ah ! que Rothschild est pauvre ! Il n’a pas vu Lagny,
Sans bonheur et sans joie
Le riche est ce poète appelé Glatigny…
. . . . . . . . . . . . . .



.et parce que le poète est toujours pauvre, quand même il
s’appellerait Byron, Lamartine ou Tennyson.
Il est vrai qu’il y a Homère, Chatterton et, en attendant
mieux, presque nous tous, les modernes, jeunes et vieux.
__________
XV
Mais il n’est que temps, au moment de clore cette
première partie de ces notes sur ma vie, de revenir au point
de ma prime jeunesse où je passais mon bachot, c’est-à-dire
vers l’âge de dix-sept ans. Ledit bachot (dont j’ai gardé le
diplôme imposant) ne fut pas ma seule initiation aux choses
de l’existence, si j’ose m’exprimer ainsi. Déjà la Femme me
hantait ou plutôt hantait et tentait mes rêves. Mais, voilà !
comment faire pour la hanter, sinon pour la tenter ? Mais
l’entêté que j’étais déjà, sans plus de volonté, d’ailleurs,
qu’aujourd’hui, — du moins des gens pensent ainsi — finit
tout de même par se procurer la somme peu considérable et


le renseignement nécessaire en vue d’une « orgie à la
tour »… Il va sans dire que par « orgie à la tour » j’entends
l’accès de ces maisons qui tendent, paraît-il, à disparaître, et
où, si j’étais encore ingambe et que je ne fusse pas devenu
ce monsieur empêtré, j’irais, tellement les femmes honnêtes
(?) m’ont rendu sceptique à l’égard du sexe enchanteur…
La pièce de dix francs indispensable à mon dessein fut
distraite par moi de la modeste mensualité que me faisaient
mes parents pour mes menus plaisirs. Une carotte tirée à ma
mère, devait récupérer doublement et triplement ce
prélèvement, au profit de mes « passions », sur ce budget
d’un écolier qui devenait un mauvais sujet.
Le
renseignement
touchant
l’établissement
recommandable me fut fourni par un camarade d’une année
plus âgé que moi, un nommé F… qui finit, en dernière
information, « clarinette » au théâtre des Folies-Marigny.
Quant à celui de mes débuts… dans la galanterie, il se
trouvait dans une rue bouleversée depuis, la rue d’Orléans-
Saint-Honoré, et dans ce bouleversement, disparut. Ce fut
une maison d’apparence modeste, aux volets chastement
fermés, qui n’avait d’emphatique que son numéro. Le soir,
au bord d’un corridor faiblement éclairé, quelque dame
fortement décolletée sous son « mantelet » faisait au passant
de chaleureux quoique discrets appels, à l’un desquels je me
rendis par certain samedi soir de mai, que j’avais obtenu un
exeat, exceptionnellement à la coutume de la pension qui
était de n’accorder de sortie que le dimanche après la
messe.


Je fus introduit dans un salon rouge et or qui avait plutôt
l’air d’un café de province, seulement, au lieu de banquettes
et de tables, ce n’étaient que poufs et canapés où des
personnes, médiocrement jeunes, attendaient, grasses et
patientes, l’hommage du client. La fumée des cigarettes de
ces dames et des cigares des quelques messieurs attardés là
sans doute en vue d’attentions et de précautions conjugales,
créait une atmosphère nourrie à travers laquelle je discernai
néanmoins une beauté en peignoir rose qui me parut
sortable et potable bien que n’étant probablement ni l’un ni
l’autre. Mais j’étais à l’âge des illusions…
L’élue de mes sens me fit monter un escalier que
garnissaient de sourds tapis et nous arrivâmes dans une
chambre toutes fausses dentelles sur tous les meubles, aux
murs recouverts de lithographies voluptueuses et mal
artistiques.
De la nuit qui s’ensuivit, qu’en dire sinon rien,
absolument ? Aussi bien m’aperçois-je que j’en ai écrit un
peu trop sur ce sujet. Car que vous importe, lecteur, que
j’aie été, ou non, heureux en cette aventure ? Toujours est-il
que le lendemain matin je rentrais chez mes parents avec
une mine qu’on trouva fatiguée et que je sentais grise et
longue.
Ce qui n’empêche pas qu’après un… repos de
quelques… mois, — et comme j’étais définitivement sorti
de la pension L… et du lycée Bonaparte, muni de mon
baccalauréat et d’une première (restée seule) inscription
d’étudiant en droit, je recommançais sur nouveau frais dans


des circonstances guère bien plus agréables ou relevées, et
commençai à trouver la chose mieux qu’en première
analyse.
D’ailleurs je continuai mes expériences avec une
fréquence qui ne fit qu’accroître mes curiosités… non
encore satisfaites à mon âge de cinquante ans passés.
Il ne me reste plus qu’à remercier le lecteur de sa
patience à m’avoir prêté jusqu’ici (du moins je le présume)
une attention que je le prie de me conserver pour lors de la
reprise de ces confessions. Ces nouvelles notes sur ma vie
seront d’un caractère à la fois littéraire et… social, de plus
en plus foncé, comme concernant une existence de moins
en moins lumineuse encore que plus éclairée, hélas ! de ce
moi compliqué, bien contre mon gré dliomme tout simple et
peut-être naïf…
__________
DEUXIÈME PARTIE
__________
I


Je reprends le cours de cette histoire, j’allais dire, de
brigands, mettons, de ce conte de fées.
Donc, j’étais un peu, trop peut-être, « initié », répéterais-
je, — initié, mal encore, j’étais si jeune ! — à tout, ou à
presque tout en fait de littérature… et d’autre chose.
En attendant de parler d’autre chose, et de tant d’autres
choses aussi, je dois et je veux — ce m’est de toute
importance au point de vue littéraire d’y insister — dire
combien je fus véritablement remué jusqu’aux entrailles par
ces deux poèmes, les Vignes folles et Philomela. Dans le
premier de ces chefs-d’œuvre — je maintiens le mot que je
me fais fort de prouver — je retrouvai mon cœur naïf, mon
esprit à la vent-vole, en outre de l’art de « tourner le vers »,
comme on dit vulgairement et bien, après tout ! tandis que
Philomela me transportait par sa malice initiale et sa
miraculeuse outrance dans l’ordonnance magistrale du
rhythme dur et sûr et de la rime toujours correcte sans
grimace inutile vers une richesse bête. Ce prologue !
Deux monts plus blancs que l’Hékla
Surplombent la pâle contrée
Où mon désespoir s’exila !
. . . . . . . . . . . . .
Ô ton cri qu’emporte Borée,
Philomela, Philomela !


et toutes les forces et toutes les grâces dont resplendit, dont
sonne et résonne ce livre qui me fut longtemps, avec les
Vignes folles, de chevet.
Les Vignes folles, qui sont à mes yeux le meilleur gage
qu’ait donné, parmi trop peu d’autres, puisque la mort nous
l’a ravi si tôt, Glatigny, j’en raffolais aussi et je m’en redis
parfois, malgré ma mémoire oblitérée, les strophes envolées
toutes de verve et d’une si jolie et forte et saine, en dépit
des « sujets », naïveté. Comme il flétrit, en sortant, sans nul
doute, de tel endroit qui me rappelait tant la maison,
démolie, de la rue d’Orléans-Saint-Honoré :
Le stupide garçon qui sert en ce logis !
et comme, en revanche et sous forme de compensation, il
célèbre, en faune qui s’y connaissait, une
dame non encore ni plus déjà habillée :
Sur ton ventre dur qui brille
L’ombre noire s’éparpille !
… J’adorais, littéralement, ces deux poètes, en attendant
que je connusse et que j’aimasse ces deux charmants


garçons desquels l’un, hélas ! est parti pour toujours, —
mais dont l’autre, Dieu merci ! vit glorieusement, et
robuste, et gai, et plus jeune que jamais, et plus gentil que
jamais envers ces camarades — et, dit-on, vis-à-vis des
femmes !
Comment fis-je la connaissance de Glatigny ? Ici
« l’auteur », à l’encontre de l’adage,
S’embarrasse
peu, — car ce fut au café de Suède que je le rencontrai, un
jour qu’il était un peu pris d’absinthe et que j’en étais pris
aussi… un peu aussi ?
Le pauvre ami ! Quelle verve drôle et quel drôle de
corps : long comme une anguille, souple comme elle ; pour
ce qui concerne la verve, quelle donc grand’verve il
Vous avait…
« Donc », ainsi employé, appartient au patois, si léger !
des Ardennes dont je suis à demi comme on a comme qui
dirait une bague au doigt ou une plume au chapeau.
Il avait une de ces philosophies comme je vous en
souhaite (et à moi aussi). Par combien de misères et de
mistoufles il avait passé ? autant, avant d’y même penser,


compter les flots de la mer ou dénombrer étoile par étoile
telle nébuleuse.
J’ai dit « faune » et je savais, comme par hasard, ce que
je disais quand je l’ai dit.
Non pas le
Vieux faune de terre cuite
dont on me rebat les oreilles, sous prétexte que j’en suis
l’auteur bien innocent, à l’instar de Sully-Prudhomme, bien
innocent, lui aussi, de ce fameux Vase Brisé.
Je dis « faune » à cause de ses oreilles évasées, de son
nez effronté quoique pointu, et de son rire si paysan, aux
dents saines qui auraient pu mordre, si son cœur, le meilleur
qui palpitât, n’y eût mis ordre.
Quant à Mendès, je l’ai connu chez la marquise de
Ricard, la mère très aimable de l’excellent poète
languedocien qui fut, avec lui, fondateur du Parnasse
contemporain. Tout le monde aujourd’hui connaît l’homme
exquis, le raffiné sans pair, si simple et si sincère quand on
est sans intime et qu’il était dès ces époques reculées, avec
un grain de gaminerie de haut goût que vous avaient ses
vingt-cinq ans, prestigieux de bonne verve et de belle
audace.


J’ai parlé longuement de ces deux poètes, trop
longuement peut-être, et à deux places. Mais ce m’était un
double devoir de reconnaissance et un infini plaisir.
Excusez-moi donc. J’en ai fini, trop tôt à mon gré, avec eux.
__________
II
Puisque décidément je suis entré dans la Via Dolorosa
des plus intimes aveux et que je me plais dorénavant à cette
franchise qui fait l’honnête homme, parlons du peut-être
seul vice impardonnable que j’ai, parmi tant et tant
d’autres :
— La manie, la fureur de boire, — là !
D’abord, j’ai bu beaucoup quand j’allais chez mon oncle,
à Fampoux, près d’Arras (gros village célèbre par un
terrible accident de chemin de fer… Victor Hugo a dit :
« Le Fampoux d’une conscience »), de l’breune et de
chel’blinque et du g’nief sans compter les bistoules (mots
amusants puisque patoisants, mais choses dures, même pour
un estomac de vingt ans et déjà préjudiciables à une tête
déjà en l’air).


Or, la première fois que j’ai bu, je pouvais en effet avoir
dans les dix-sept, dix-huit ans. Je connaissais par
conséquent la Femme et je vous assure que j’honorais fort
cette sainte-là !
Donc je n’avais plus trop de ces scrupules enfantins que
je regrette, trop en vain, de ne plus avoir du tout, — malgré
cette affreuse santé qui m’avertit et parle, je le crains, à un
sourd.
Et, non sans lutiner les filles de là-bas ni sans les
bousculer dans les granges et vers les meules, je me soûlais
carrément sous le « vain » prétexte que ça faisait pisser. Je
n’avais pas alors de maux de tête ni de pituites…
J’en ai rabattu, — tout en luttant de mon mieux qui est,
tout de même, bien.
Ici, je m’aperçois que, dans l’ardeur et l’enthousiasme
(peut-être) de parler de mon péché mignon (mignon ?),
j’oublie un tas de choses pour le moins aussi importantes
que ce dont je viens de m’occuper.
D’abord je publiais les Poèmes Saturniens, chez
Alphonse Lemerre, alors immédiat successeur de Percepied,
libraire religieux, lequel Lemerre s’inquiétait, en homme
intelligent qu’il était et reste, d’éditer splendidement
l’œuvre complète de la Pléiade française du XVIe siècle.
À ce volume dont j’ai suffisamment parlé succédèrent les
Fêtes galantes qui plurent mieux et la Bonne Chanson dont
je vais vous entretenir — ô incidemment ! pour, par un


détour un peu long, mais si logique, en revenir à mon
incorrigible désormais, disent des méchants, ivrognerie.
Je comptais parmi mes meilleurs amis Charles de Sivry,
le très charmant homme et le compositeur d’un si grand
talent, qui me semble destiné à prendre « dans l’amour et le
respect des Jeunes » la place du tant regretté Emmanuel
Chabrier et j’allais souvent le chercher chez lui pour
l’apéritif du soir.
Un jour, je vis, comme nous allions sortir, entrer, après le
toc toc de rigueur, sa sœur, une toute jeune fille en robe
grise et verte, toute gentille brunette.
En tomber amoureux, avec mon tempérament impatient,
eut lieu sans retard aucun et c’est comme cela que fut écrite
la Bonne Chanson.
Ô, comme dit Victor Hugo dans un vers dont il a
rarement retrouvé l’analogue vibrant et vivant.
Ô mes lettres d’amour, de vertu, de jeunesse !
Car il faut vous apprendre que ce fut par lettres, elle en
villégiature en Normandie, et moi, mon bureau de l’Hôtel
de Ville me retenant à Paris, que fut composé ce cher petit
volume qui est encore, ô jeunes gens qui aimez ce que je
fais, ce que j’aime encore le mieux dans cette mienne
pauvre œuvre !
De ce jour data ce qu’on appelle communément « une
nouvelle ère » dans ma vie. La façon ou plutôt la tournure


de ma conduite jusqu’ici, depuis ma vingtième année (et
j’avais alors vingt-cinq ans passés) qui avait été débridée
sinon tout à fait effrénée, tendit à se régulariser, à se ranger,
pour parler bourgeoisement : en un mot, je songeai à faire
une fin, et comme j’étais en somme tout jeune, la bonne fin,
trêve et terme aux excès, boisson, femmes, commencement
de la sagesse, non, pas tant que cela ! de la modération en
vue d’un possible et probable bonheur ou du moins calme
conjugal…
Mais, pour bien vous faire apprécier, goûter cette phase si
importante de ma jeunesse, il convient de revenir encore en
arrière, après quoi ces notes iront plus rapidement jusque à
peu près l’époque actuelle qui est, je le crains ou l’espère,
ou les deux ! la dernière de cette suite maussade, en
définitive, d’événements contradictoires qui fut et continue
d’être l’existence, la mienne !
Deux grands chagrins s’étaient succédé, il y avait six et
cinq ans, pour mon cœur. Mon père, à la suite d’une chute
dans un escalier, avait contracté, quelque huit ou dix mois
auparavant, une maladie de la moelle épinière qui se
manifestait par des attaques épileptiformes, dites, je crois,
séreuses par les médecins, attaques de plus en plus
fréquentes et suivies d’hébétude ; et, sur la fin, de retours
intermittents à l’enfance, accompagnés d’embarras extrême
dans la parole et d’accidents ataxiques des plus alarmants et
des plus pénibles à notre tristesse à ma mère et à moi.
Pour finir vite avec ce souvenir encore si vif bien que
vieux de trente ans, je perdis mon père le 30 décembre


. Si je donne ce détail qui peut sembler trop précis dans
l’espèce, c’est parce que du fait même de la date, j’eus le
supplément de peine d’enterrer mon pauvre papa le premier
janvier ! Ce trajet funèbre à travers les festivités et la joie de
ce jour si bête m’est resté dans la mémoire comme l’une des
plus odieuses besognes et l’un des plus douloureux
devoirs !
Joignez à cela que, la veille, j’avais eu par surcroît, à
l’État-Major de la Place, une discussion des plus acharnées,
au sujet du piquet d’honneur dû au grade et aux décorations
de mon père. « Comme le lendemain était un grand jour de
fête, on ne pouvait fournir le piquet, mais si je voulais il y
aurait peut-être moyen de procurer de la garde nationale. »
Là-dessus, je ne pus m’empôcher de rire en dépit de ma
tristesse, — et puis je m’emballai tellement, aidé dans ma
trop juste réclamation par un ancien camarade de mon père
qui m’accompagnait, que j’obtins le piquet de ligne… Mais
ces chinoiseries m’avaient énervé au possible et je me
souviens comme d’hier de l’état d’irritation qui, grâce à tout
ça, se mêlait en ce jour de foule stupidement en fête et de
mien si profond deuil, à mon abattement et à ma dépression
de fils au désespoir.
Car j’aimais profondément mon père qui avait été si bon
pour moi. Tenez, un exemple entre mille : durant les huit
ans qu’avait duré mon séjour à la pension L…, il n’avait
pas manqué un seul pur de venir me voir, m’apportant
chaque fois quelque douceur, jusque, dans la saison et vu
que je les adorais dans un verre, à l’huile et au vinaigre, des


haricots verts, — et les jeudis soirs il avait grand soin de
donner à la cuisine pour mon repas du lendemain (on faisait
maigre à la pension) une de ces côtelettes « détaillées » qui
sont divines ou quelque rumpsteak qu’Albion eût envié
pour sûr… Pauvre papa !
Ma cousine Elisa qui s’était mariée l’une des quelques
années précédentes, dans le Nord, près de Douai, souffrait
depuis quelque temps des suites d’une couche difficile et
son médecin, — à qui Dieu pardonne ! — la traitait, entre
autres drogues, par la morphine que l’on consommait en ces
temps-là, non pas en injections sous-cutanées, mais par
absorption. Ma cousine qui éprouvait un grand soulagement
après chaque cuillerée, finit, comme c’est l’habitude des
malades qu’on drogue ainsi, par y prendre goût et outra
l’ordonnance déjà peut-être téméraire du docteur de
campagne qui la soignait, — si bien, qu’un jour, à table, au
dessert, comme elle chantait avec sa jolie voix, pour son
mari, tout à coup elle poussa un grand cri et tomba en une
syncope effrayante.
Un télégramme, immédiatement envoyé par le mari
d’Elisa à ma mère, détermina celle-ci à se rendre tout de
suite auprès d’elle, et je restai seul à la maison dont
toutefois je devais m’absenter pour aller à mon bureau de la
Préfecture de la Seine (car j’étais employé depuis plusieurs
années dans cette administration). Une femme de ménage
venait le matin, qui faisait sa besogne et partait en même
temps que moi après qu’elle m’avait fait chauffer mon
bouillon. Après mon bureau, je dînais dans quelque Duval


du faubourg Montmartre. Deux jours s’écoulèrent pleins
d’anxiété horrible, au bout desquels je reçus une dépêche
me disant de venir au plus vite là-bas. Je pris
immédiatement une voiture qui me conduisit en moins de
vingt minutes à l’Hôtel de Ville, où je demandai deux jours
de congé qui me furent accordés par mon chef non sans
grommellement ni sans grandes recommandations d’avoir à
revenir bien au temps convenu. « Vous comprenez, il y a
l’emprunt de la Ville : il va y avoir des travaux
extraordinaires… » — et patati et pata-l’autre. « En outre il
y va de votre intérêt, de très sérieuses gratifications seront
accordées à cette occasion. »
Je me fichais pas mal, en vérité, et de l’emprunt et des
travaux extraordinaires et de mon intérêt et des
gratifications — et, gardant mon fiacre, je rentrai à la
maison, fis une valise en toute hâte et pris l’express pour
V… la plus proche station du village où demeurait ma
pauvre cousine.
J’y arrivai par un temps affreux de février, pluie battante,
vent furieux et glacé, ma valise d’une main et de l’autre un
parapluie dont il ne m’était, vu l’ouragan, possible de ne me
servir que comme d’une canne. — D’ailleurs qu’avais-je à
gâter qu’un haut-de-forme enfoncé jusqu’aux oreilles, et
que m’importaient, je vous le demande un peu, la pluie et la
boue et tout, eussé-je été vêtu comme un prince ? Je
m’enfonçai, courant plutôt que marchant, dans le petit jour,
et dans la boue d’une route de trois « bonnes » lieues.


Dans quelle situation d’esprit, non ! de cœur bien plutôt,
j’accomplis cet affreux pèlerinage, je vous le donne à
penser. J’arrivai enfin, trempé comme une soupe, de pluie,
de sueur et de pleurs — car quelle anxiété : est-elle encore
vivante ? Je l’aimais tant ! — aux confins du village, d’où,
dès l’abord j’entendis un coup de cloche, puis deux, puis
trois, puis tout un glas. Fou, j’entrais dans un cabaret sur la
route :
— Ah ! vous voilà, monsieur Verlaine…
— Et madame D… ?
— On va l’enterrer.
Je ne mis pas plus d’une minute, je gage, pour atteindre
l’habitation d’où devait partir l’abominable cortège. Mon
cousin par alliance, tout en larmes, se jeta dans mes bras et
nous nous étreignîmes longuement… Ma mère faisait pitié
à voir. Elle aimait Elisa comme sa propre fille. C’était,
pensez donc, l’enfant d’une sœur adorée morte jeune,
adoptée et élevée par mes parents loin d’un père, brave
homme, mais ivrogne, à qui n’avait resté, en toute
prudence, que son fils, le chasseur de Vincennes dont il a
été question dans les premiers chapitres de ces Confessions,
et qui m’avait reconduit si persuasivement à la pension L…
J’entrai dans le salon où était exposé le cercueil. J’y jetai
l’eau bénite et sortis, chancelant.
En ce moment retentirent dans la cour de la fabrique
(mon cousin était sucrier, comme on dit là-bas) les chants
liturgiques. Il était trop tard pour songer à me changer et ce


fut tout souillé de boue et fumant de pluie comme un chien
mouillé et sous l’averse sans fin pour tout le jour, que je
suivis ma cousine, ma chère à jamais regrettée, bonne, bien-
aimée Elisa, portée par huit vieilles femmes en long
manteau noir à l’immense capuchon comme monastique,
rond et large sur leur front de tristesse non affectée, car elle
avait été si bienveillante aux pauvres ! tandis qu’aigre et
faux s’égrenait le De Profondis de chantres plus habitués
aux travaux des champs qu’aux Nénies qu’ils psalmodiaient
là… Les deux jours qui suivirent, je ne mangeai pas, je bus.
__________
III
Oui, pendant les trois jours qui se succédèrent après
l’enterrement de ma chère cousine, je ne me soutins qu’à
force de boire de la bière et encore de la bière. Je tournai
ivrogne, — si bien que rentré à Paris et à mon bureau, où
mon chef, par surcroît dans ma tristesse affreuse, me
« chapitra » sur le jour en plus que j’avais pris, au point que
je l’envoyai promener, rentré, dis-je, à Paris où la bière est
affreuse, ce fut sur l’absinthe que je me rejetai, l’absinthe


du soir et de la nuit. Le matin et l’après-midi étaient
consacrés au bureau, d’où mon algarade ne m’avait pas fait
remercier, — et d’ailleurs ayant, moi, l’égard pour ma
pauvre mère, en même temps que pour mon chef de bureau
la ruse de leur laisser ignorer la nouvelle et si déplorable
habitude inaugurée.
Cette absinthe ! Quelle horreur quand j’y pense d’alors…
et d’un depuis qui n’est pas loin, assez loin pour ma dignité,
pour ma santé, pour ma dignité pourtant plus encore, quand
j’y pense vraiment ! Un seul trait de l’atroce sorcière verte
(quel imbécile l’a donc magnifiée en fée, en Muse verte !)
un trait plutôt comique encore, en attendant des farces plus
sérieuses.
J’avais une clef de l’appartement des Batignolles où nous
continuions à vivre, ma mère et moi, depuis la mort de mon
père, et j’en profitais pour rentrer à telle heure que je
voulais de la nuit, moyennant des mensonges gros comme
le bras, dont ma mère ne se doutait pas… ou se doutait,
mais sur lesquels elle fermait…, difficilement et
douloureusement, je le crains… aujourd’hui seulement
hélas ! les yeux. Où je passais les nuits ? Pas toujours en
lieux bien recommandables. De vagues « beautés »
m’enchaînaient souvent de « liens de fleurs », ou je passais
des heures et des heures dans cette maison de la vieille
dépeinte si magistralement par Mendès et dont il sera parlé
ici même en temps et lieu, ou j’allais purement, entre autres
amis, avec le si regretté Charles Cros, m’engloutir ès-


cabarets de nuit où l’absinthe coulait à flots de Styx et de
Cocyte !
Si bien qu’un beau, ou plutôt qu’un vilain petit jour,
comme
j’étais,
suivant
mon
habitude,
rentré
subrepticement, dans ma chambre séparée par un vestibule
de celle de ma mère et m’étais, en silence, déshabillé puis
couché à l’effet de goûter une heure ou deux d’un repos…
injuste, bien que mérité, philanthropiquement parlant, je
dormais à poings fermés, lorsque, vers neuf heures, heure à
laquelle je devais faire mes préparatifs de départ pour le
bureau, toilette, bouillon ou chocolat, maman entra dans ma
chambre comme elle en avait coutume pour me réveiller.
Elle poussa une grande exclamation qui se sentait
pourtant d’une envie de rire et me dit, car le bruit de la
porte en s’ouvrant, puis la susdite exclamation m’avaient
réveillé :
— Pour Dieu, Paul, comme te voilà ! Tu t’es au moins
encore grisé ce soir,
« Encore » me blessa. Je répondis acrimonieusement :
— Pourquoi me dire « encore » ? Je ne me grise jamais et
hier encore moins que jamais. J’ai dîné dans la famille de
mon vieux camarade un tel, où je n’ai bu que de l’eau
rougie et que du café sans cognac après le dessert, et je suis
rentré un peu tard, parce que c’est loin d’ici, chez eux, mais
je me suis couché bien tranquillement, comme tu peux le
voir.


Maman ne répondit pas un mot, mais allant décrocher à
l’espagnolette d’une des deux fenêtres de ma chambre un
miroir à main dont je me servais pour me faire la barbe, vint
me le mettre sous les yeux.
J’avais couché avec mon chapeau haut-de-forme !
Je le répète en toute vergogne, j’aurai plus tard à raconter
bien d’autres et de bien autres absurdités (et pis), dues à cet
abus de cette horrible chose, la boisson et dans la boisson,
cet abus lui-même, source de folie et de crime, d’idioties et
de honte, que les gouvernements devraient sinon supprimer
(et au fond pourquoi pas ?) du moins terriblement taxer et
imposer :
L’absinthe !
__________
IV
Cet état de choses, si l’on peut nommer un tel désordre
habituel un état, même quelconque, de choses, durait donc
depuis environ quatre longues années consécutives, lorsque
m’apparut, dans cette petite chambre du second étage du
petit hôtel de la rue Nicolet, — laquelle petite chambre


devait devenir mon cabinet de travail, celui où je mettrais la
dernière main à la saynète en vers, les Uns et les autres —
celle qui devait être ma femme.
J’ai fait son portrait dans un livre intitulé, de sorte assez
réussie, Mémoires d’un veuf, livre que je n’ai pas là, titre
d’ailleurs purement, ou presque, pour la forme plutôt que
pour le fond, car c’est une pure collection de tout petits
souvenirs dont celui de ma femme est un des moindres : le
temps n’adoucit rien, principalement la rancune, mais il
estompe, il embrume tout.
Je reproduis ce portrait de mémoire, avec probablement
quelque modification plus douce-amère que dans le texte
primitif (lequel texte vraiment primitif est déjà quelque peu
altéré dans ces Mémoires d’un veuf-là), car à l’époque
initiale, en quelque sorte virginale, en question, je n’étais
que fiancé.
Voici cette esquisse encore… estompée, où je n’ai pu
m’empécher d’intercaler quelques vers depuis, qui
néanmoins ne me semblent pas déplacés dans cet au fond
pénible rappel vers de plutôt tristes souvenirs auxquels, de
par la magie des choses passées, ils sont peut-être plus
congruents qu’il ne paraîtrait de prime abord.
« Elle serait petite, mince, avec une promesse
d’embonpoint. Cheveux châtain sur une tête mignonne en
tous points. Face très douce, pâlotte, rondelette, un peu
longue néanmoins, un nez à la Roxelane, je veux dire
moyen avec le bout gentiment relevé. La bouche sourirait,
peut-être légèrement rosâtre plutôt que rose et rose plutôt


que rouge, bien que j’aime le rouge en tout, sauf,
naturellement, dans le teint des femmes et les opinions
politiques des hommes… ignorants. Le teint, précisément
tendrait vers un mat qui sous les yeux s’attendrirait en un
bleuâtre joli pour s’épanouir, discret et comme dissimulant
un parfum de nouvel ordre, enfantin et divin, en une fleur
violâtre, vers les tempes.
» Elle parlerait tantôt peu et qu’adorable alors son quasi-
silence qui permet de sympathiser avec sa respiration hâtive
sans plus qui témoigne néanmoins d’une chère santé frêle,
mais que le bonheur amplifiera, avec la palpitation presque
imperceptible des veines bleuâtres de dessous les yeux et
violâtres de devers les tempes, avec le bout chaste et si vite
apparu puis disparu d’une langue de temps en temps et
rarement passé sur les lèvres, avec les dents que découvre
un sourire innocent à tel ou tel madrigal à la portée, les
dents d’albâtre ou plutôt d’opale qu’azurerait leur
transparence comme étrange dans son exquisité, — tantôt
elle parlerait et d’une volubilité
Quasi zézayante un peu
avec des mignardises qui n’en sont plus à force de fleurer
de candeur réelle moyennant une éducation approchant
d’être parfaite et une instruction heureusement incomplète.


» Mais qu’elle se taise pour mon bonheur ou qu’elle parle
pour ma joie, ses yeux !
» Gris, la prunelle coulant sans ruse aucune, je vous jure,
et pourtant on dirait, quand elle me regarde, toujours un peu
de côté, par timidité certainement, mais, sans doute aussi
pour observer, inconsciemment, ou plutôt non, car avec ces
vierges, que croire, que savoir, nous, les libertins ? ombrés
de longs cils et surplombés d’assez épais sourcils qui,
diable ! se rejoignent, on croirait jalousement.
» Et ses mains, que j’allais omettre. Ces mains que je
rêve de baiser des mille et des centaines de mille fois, ces
mains aux veines palpitantes aussi dans l’émotion de la
conversation, ces mains
Toutes petites, toutes belles !
. . . . . . . . . . . .
Ô ses mains, ses mains vénérées !
. .
. .
. .
ces mains, ses mains qu’il me faut dans les miennes, à
jamais !
» D’âme, de cœur, il y en a-t-il ? Oui, sans doute, — ou
non ? Car avec ces vierges… ! »
Ainsi allait mon imagination, au lendemain de ma
première entrevue que d’ailleurs voici, très en abrégé, —
elle et ses conséquences immédiates…, et les autres.


__________
V
Je ne m’attendais pas le moins du monde à l’entrée dans
la petite chambre où venait de se réveiller mon futur beau-
frère, le bon musicien de génie plus encore que de talent,
Charles de Sivry, je ne m’attendais guère, en vérité, à
l’entrée, après trois coups frappés à la porte, de sa sœur, ou
plutôt de sa demi-sœur, elle étant enfant d’un second lit. Il
était environ cinq heures du soir, moment auquel mon
noctambule de camarade avait coutume de penser à se lever,
et moi-même je me disposais, ensuite d’une conversation, si
je ne me trompe, relative à quelque opérette en
collaboration, à aller l’attendre au café du Delta tout voisin,
pour l’apéritif, quand, ai-je dit, elle entra sans bruit, puis
allait faire mine de se retirer quand Sivry lui dit ou à peu
près :
— Reste donc, Monsieur est un poète, c’est Verlaine, tu
sais bien.
— Oh ! j’aime beaucoup les poètes, Monsieur. Telles
furent les premières paroles de cette bouche de qui je devais


entendre tant de oui, puis de non, sans préjudice de bien
d’autres choses encore bonnes, puis mauvaises !
Elle aimait beaucoup les poètes, du moins elle le disait.
Que répondre à cela ? Rien évidemment. C’est ce que je fis,
me contentant d’une inclinaison de tête reconnaissante
vaguement.
Puis le discours s’engagea pour de bon par cette phrase,
encore
de
politesse,
mais
moins
banalement
complimenteuse :
— Mon frère m’a souvent parlé de vous et même m’a fait
lire de vos vers qui sont peut-être trop… forts pour moi,
mais qui me plaisent tout de même bien.
La pauvre enfant ! Je vous crois que mes vers, les
Poèmes saturniens, du Leconte de Lisle à ma manière,
agrémenté de Baudelaire de ma façon, et les Fêtes galantes,
très justiciables de leur intitulé, devaient lui sembler… durs
à comprendre ou plutôt à deviner. Néanmoins, ce coup-ci,
elle avait rompu décidément la glace et pour la première
fois aussi je pus lui faire entendre cette mienne voix qui
devait à son tour tant roucouler, puis vociférer à ses
oreilles… toujours étonnées, car je puis dire ici, en toute
impartialité calmée après plus de vingt ans, que la
malheureuse ne m’aura jamais compris de sa triste
bourgeoise de vie.
Et je lui répondis :
— Vous êtes trop bonne vraiment, — et, comme quelque
chose de subit avait, ce pendant, lieu en moi, j’ajoutai :


mais j’espère pouvoir faire bientôt des vers qui mériteront
mieux l’honneur que vous voulez bien faire à ceux que vous
connaissez de moi…
Alors, après quelques banalités sur la pluie et le beau
temps, je me retirai après avoir rappelé à Sivry notre
rendez-vous au Delta et me retirai comme charmé, sur une
poignée de main au camarade et une autre, douce au
possible à… l’amie.
L’amie, oui ; car quel nom donner à qui venait de
m’inspirer tout à coup, tel un coup de… joie calme, ce
rafraîchissement tout fleurant d’innocence et de simplicité ?
Et je ratiocinai tout en m’acheminant sans but vraiment,
tandis que ma bête se dirigeait vers l’affreux breuvage vert.
Ne serait-ce pas un hasard (je ne croyais plus en Dieu
depuis belle lurette), un heureux, inespéré, inespérable
hasard qui me mettait cette douce fille sur le chemin
mauvais où je sentais bien que j’allais me perdre… sans cet
être, presque de raison, qui symbolisait à mes yeux déjà
flétris de toute sorte de vues pas bonnes, mais perspicaces
encore toutefois, mes yeux, cette chose presque impalpable
mais qu’on sait qui ne mûrira qu’en la Femme désirable et
désirable plutôt pour le cœur et l’esprit qu’aux sens trop peu
difficiles, eux, la Jeune Fille dans la gloire rose de sa
mystérieuse candeur. Mystérieuse candeur, et inquiétante,
mais d’une inquiétude charmante et qui est à la fausse, à la
coupable sécurité du libertinage et de ses suppôts, mâles ou
femelles, la sécurité même, par l’effort incessant d’une


bonne conscience et d’une volonté, en outre, qui sait ce
qu’elle veut et peut.
… Ces belles considérations n’eurent naturellement
aucune sanction pratique immédiate quelconque. Toujours
est-il, néanmoins, que, cette fin d’après-midi-là, attablé
devant des journaux illustrés qui furent et sont toujours ma
lecture favorite, et au grand estomirement du bon Sivry, peu
accoutumé à de pareils spectacles, je ne bus pas d’absinthe.
L’absinthe devait, comme la « vertu qu’on quitte »,
prendre de dures revanches.
__________
VI
Peu de temps après je partais avec ma mère pour chez
l’oncle dont il a été question, à la campagne, près d’Arras ;
là, dans le calme et la paix des champs, et un peu la
solitude, malgré quelques parties de pêche et de chasse et de
nombreux dîners dans de nombreux villages, où nous
avions des « parents », je m’ennuyais un peu. L’ennui est
parfois, smon un très bon conseiller, du moins, peut-être, un
bon conseil. D’abord il apaise les sens, tous, et Dieu ou


plutôt le diable sait si les miens, tous, avaient et ont encore,
je le crains, vieille bête que je suis ! besoin d’être apaisés ;
puis sa saveur, par moments qui sont bons au milieu de tant
de fichus quarts d’heure, se fonce d’une après tout assez
bonne amertune, s’acidule de quelque esprit de critique, ou
pour mieux dire, de froide et, donc, rafraîchissante
clairvoyance qui fait du bien, en quelque sorte, même
moralise en aiguisant fût-ce au prix d’une souffrance dès
lors digne d’un bon accueil…
Ma souffrance à moi, était, instinctivement, le besoin, qui
allait presque jusqu’au désir tant il se rendait aigu par
intervalles, de « changer de vie » comme dit l’amusante
héroïne de Victor Hugo… Naturellement je n’allais pas sans
avoir apporté de ma vie de Paris, boisson, filles, toute cette
bonne mauvaise odeur de vice et de désordre qui persécutait
les premiers Saints jusqu’au fin fond des plus austères
Thébaïdes, — et ce m’eût été, pensais-je, ou plutôt
éprouvais-je, un gros crève-cœur que de rompre avec ce
délice, que de ne plus connaître la saveur des lèvres, des
seins, de toute la chair, l’énervement, l’excitement des
savantes et perverses et à jamais en tout cas, ô oui !
inoubliables caresses de tant de femmes, pour ne parler que
de ce délicelà !
Ce délice ! Et comme il est vrai, quant à ce qui me
concernait, ce mot, encore que je perçusse dès alors la
littérale horreur de ces amours et leur véritable et, non plus
bourgeoisement parlant, leur littérale criminalité. Les
femmes de la catégorie à laquelle pouvaient juste prétendre


et ma foncière timidité et mon très modeste porte-monnaie,
m’enivraient, croiriez-vous cela ? Je les avais dans le sang,
ma peau cherchait la leur, la leur, j’ai bien dit. Je m’imagine
qu’une reine, qu’une impératrice, — ou tout bonnement une
femme mariée, une femme honnête, suivant le mot courant,
se serait offerte à moi, je l’eusse priée de me laisser
tranquille… Et voilà que pourtant une lassitude, comme qui
dirait aussi une plénitude commençait à me prendre, à
m’envahir ; c’était un véritable « état d’âme » maladif,
maladieux, dirais-je de préférence, quelque chose comme
des dispositions vagues encore mais bien symptomatiques à
l’indigestion morale…
J’en étais là psychologiquement, lorsqu’un beau matin la
fantaisie me prit d’aller en ville. Il y avait le chemin de fer,
mais je préférai prendre par la rivière canalisée de Scarpe,
célébrée dans les vers du grand poète Desbordes-Valmore ;
c’est, sur des bords diversifiés, tantôt céréales, avoines,
blés, seigle, hivernages, tantôt marais sans fin, quasiment
sans fond, où dort le brochet, où court l’anguille parmi les
tiges de nénuphars et les lances du glaïeul d’eau, à l’ombre
généralement « des noirs peupliers », des saules blancs et
des grises hautes herbes, un chemin véritablement charmant
en ce pays plutôt plat d’aspect aussi bien que de terrain.
D’assez, point trop nombreux villages aux bonnes auberges
crépies à la chaux, fenêtres aux rideaux
d’cotonnette
À grands carreaux roug' brique et blancs…


où patoise une hôtesse pour la plupart du temps
plantureusement rose et rousse non sans attrait le plus
souvent, sont riverains de droite et de gauche. En
s’approchant d’Arras on entre à Blangy, un peu grande
banlieue où va, l’été, s’abattre la garnison de la ville, et
célèbre, ce gros bourg dans des arbres et des jardins, par le
choix qu’en fit pour ses réunions la société des Rosati,
légèrement académique et bacchique discrètement, dont
firent partie, entre autres célébrités, les deux Robespierre et
Carnot l’aïeul. L’arrivée dans la ville même était
particulièrement pittoresque (je dis était, car depuis ces
temps et pas depuis longtemps on a, paraît-il, démantelé
« cette place forte » comme la caractérise Monsieur
Perruchon). Près d’un demi-kilomètre avant de contourner
le rempart pour se répandre dans un grand bassin appelé,
pourquoi ? le rivage, la Scarpe se parait de toute une
végétation sous l’eau qui devenait fantastique,
orientalement, mille-et-une-nuitamment belle quand le
soleil y pénétrait et qui, par les jours de ciel terne, prenait
un sombre presque ou tout à fait inquiétant… Une forêt
noyée, avec des joies comme folles et des tristesses jusqu’à
des terreurs !…
Le jour dont je parle, j’allai dans à peu près tous les cafés
d’Arras qui sont nombreux, puis hantai quelques-uns, huit
ou dix au plus, des estaminets de ladite ex-capitale de
l’Artois, qui sont innombrables. Résultat : une « cuite » qui


vint s’achever dans une maison de femmes et s’y éteindre
dans des « flots de volupté »… à tant l’heure.
Je pris le train de minuit pour mon village et le lendemain
je me réveillai avec un mal de tête et des nausées morales et
autres qui me parurent un châtiment, mais un châtiment de
quoi ?
__________
VII
De quoi ! Eh, bons dieux, de quoi donc en effet, sinon du
jeûne rompu, de ce salutaire ennui sottement plus encore
peut-être que coupablement jeté à tous les vents de la ribote
et de la vadrouille ! Et le tout, pour en arriver à quoi ?
Même plus à l’entraînement d’autrefois — il y avait déjà un
autrefois dans mon cas présent, — même plus à l’envie de
recommencer que tout ivrogne ou tout coureur a dans le
fond, mais bien la pituite démoralisée, mais bien le dégoût
sans retour ad vomitum !…
Alors, sans transition, sans trop se douter de ce qu’il
allait faire, j’écrivis à Sivry une lettre sans nul doute peu
dans les règles, peu conforme à ce protocole d’ordre privé


qu’impose la civilisation dont nous jouissons,
demandant, tout bêtement… la main de sa sœur.
lui
La lettre écrite, je m’habillai en hâte et courus d’un trait à
la poste. Trop tôt. Le bureau n’était pas ouvert. Je m’avisai
que j’avais des timbres dans mon porte-monnaie, et ce fut
d’une main fébrile, mais en somme comme résolue, que je
jetai la lettre à la boîte. Après quoi, je fis hâte vers la
maison plus encore que tout à l’heure vers la poste, comme
fuyant un regret de la démarche précipitée, regret qui ne me
rattrapa point et ce fut d’un bon cœur léger et tout palpitant
d’une chère fièvre que, m’étant remis au lit, je dormis
jusqu’à ce qu’on vînt me réveiller à midi pour dîner.
Deux, trois jours se passèrent, mortels, éternels, au bouts
desquels une lettre de Sivry m’arriva, m’apprenant que,
comme moi, il avait mis les pieds dans le plat, que, stimulé
par l’imprévu et la carrure tout plein gentille de ma missive,
il avait communiqué celle-ci, à sa sœur d’abord, puis à sa
mère qui avait cru devoir en référer immédiatement à M.
M…, son second mari. (Je parlerai peut-être en temps et
lieu, de ces deux personnages si dissemblables en tout et qui
ont tant influé sur ma vie…) La bienheureuse lettre ajoutait
qu’il y avait lieu d’espérer et m’engageait à rester encore
quelque temps à la campagne, où il viendrait, si je voulais,
me rejoindre dans quelques jours. Nous retournerions
ensemble à Paris, où on verrait les choses de près et ferait
tout le nécessaire.
C’était divin et ça commençait à ravir, mon idylle. Et
c’est de ce moment que je conçus le plan, si le mot ne vous


semble pas trop ambitieux pour un si mince ouvrage, de
cette Bonne chanson qui se trouve, dans le bagage assez
volumineux de mes vers, ce que je préférerais comme
sincère par excellence et si aimablement, si doucement, si
purement pensé, si simplement écrit :
Le soleil du matin doucement chauffe et dore
Les seigles et les blés tout humides encore
Et l’azur a gardé sa fraîcheur de la nuit…
Ainsi débuta ce mince volume qui devait paraître un an
après, juste au moment de la guerre et dont Victor Hugo me
disait à son retour en France : « C’est une fleur dans un
obus. » Je ne sais si c’est bien vrai, mais toujours est-il que
j’ai, dès l’origine, gardé une prédilection pour ce pauvre
petit recueil où tout un cœur purifié s’est mis…
Sivry tint sa promesse et j’eus le plaisir de le recevoir, à
la petite gare distante d’un kilomètre à peine de Fampoux. Il
m’apportait de bonnes nouvelles, hélas ! assombries par
l’annonce d’un très prochain départ pour un séjour, d’à peu
près deux mois encore, en Normandie de toute sa famille,
M. et Mme M…, leur fille aînée, celle dont il est question ici
et une autre fille, enfant de dix ans. Mais il insistait sur le
bon accueil fait à ma demande par la mère et la fille. Quant
au père, il comptait peu, bien qu’encombrant au possible, le
pauvre homme, mort depuis, de qui Dieu ait l’âme…
importune ! Nous passâmes, Sivry et moi, une agréable
semaine sous le modeste toit avonculaire. Le dimanche qui


prit place, Sivry tint l’harmonium à la grand’messe et
étonna fort, si même il ne scandalisa pas quelque peu les
oreilles rustiques de l’auditoire par des offertoires et des
marches de sortie empruntées aux opéras de Wagner. Mais
tout a une fin, Sivry devait rentrer à Paris, et moi mon
bureau me réclamait : nous partîmes, ma mère et nous pour
cet éternel Paris.
Ma mère, qui avait donné son assentiment à mon projet,
tout en élevant quelques réserves sur l’impromptu d’une
résolution si importante, était heureuse, au fond, de me voir,
comme elle disait, devenir enfin sérieux. Car je ne buvais
plus, du moins à me soûler. J’étais assidu à mon bureau et je
rentrais de bonne heure le soir. Même il m’arrivait de plus
en plus souvent de rester à la maison à jouer des parties de
cartes que je savais qui l’amusaient ; d’autres fois je
l’accompagnais dans des soirées bourgeoises où je ne brillai
guère par l’éclat d’une conversation qui eût d’ailleurs été, je
le crains, peu goûtée dans ces milieux joliment vieillots,
mais pas trop surannés pour bien faire. Une tasse de thé et
des petits fours complétaient ces fêtes et minuit au plus tard
nous voyait de retour au logis dans cette rue de l’Écluse, en
ces Batignolles où nous habitions depuis, ma foi, notre
arrivée à Paris, depuis 1851.
C’était charmant et le temps s’écoulait, bien lent encore
toutefois. Il est vrai que je composais chaque jour mon
volume en petites pièces que Sivry faisait parvenir à sa
sœur… Mais n’importe, c’était l’absence !


__________
VIII
Ô l’absence, le moins clément de tous les maux !
Se consoler avec des phrases et des mots,
Puiser dans l’infini morose des pensées
De quoi vous rafraîchir, espérances lassées.
Et n’en rien remonter que de fade et d’amer !…
Ainsi ratiocinait ma mélancolie naissante d’être loin de
« Celle que j’aimais », car décidément je l’aimais, surtout
depuis qu’elle m’avait en quelque sorte agréé par écrit, en
cachette… de son père seul, — mélancolie qui finit plus
tard par tourner, pour mon propre dam et ce qu’il fallait
qu’elle ignorât et qu’elle ignora jusqu’à la fin d’une
interminable « cour » de tout près d’un an, en une pénible,
agaçante attente que tout allait aggraver, on le verra plus
loin, jusqu’à ce que je devinsse, littéralement.
Impatient des mois, furieux des semaines


Mais, pour l’instant, je n’avais guère à ne me plaindre
que
Du doux mal qu’on souffre en aimant.
De petits billets échangés par l’intermédiaire du bon
Sivry, missives innocentes de la part de ma fiancée, car je la
considérais, dûment déjà, comme telle, le plus délicates et
discrètes possibles, de ma part, entretenaient la « flamme »
délicieusement insinuante qui par la suite devait, après des
« querelles énormes d’aigles rouges », s’éteindre dans le
fuligineux d’un procès en séparation puis dans le fangeux
d’un divorce. Mais n’anticipons pas sur tant d’horreurs !
Pour le moment donc, j’étais quasiment heureux : on m’y
disait, dans cette jolie correspondance tracée d’une main
peut-être tremblante, écriture enfantine et gentiment
maladroite, style de la meilleure simplicité, tout le contraire
d’un bas-bleuisme fût-ce infinitésimal, et plutôt lâché dans
l’ignorance bénie de ce que peut bien être une phrase bien
construite. Même de jolies fautes de français, même
d’adorables et rares, aussi bien, erreurs d’orthographe,
mettaient un charme de plus dans ce courrier presque
quotidien qui me tint durant deux mois pas trop, trop longs
en somme. Mes réponses s’y faisaient de plus en plus, non
pas pressantes, justes dieux ! mais plus cordiales, plus
éprises ; elles m’étaient de véritables joies presque déjà
sensuelles, en les écrivant. Oui, je frémissais, combien
voluptueusement ! Un frisson comme d’une fièvre


amoureuse « pour de bon » me faisait des fêtes encore
chastes peut-être, mais non sans une pointe charnelle,
l’aiguillon, quoi !
D’ailleurs une dernière lettre de
… La main à ce point petite
Qu’un oiseau-mouche n’y tiendrait…
m’annonçait un très prochain retour à Paris. Des
recommandations de « sagesse », de patience, s’y mêlaient
plaisamment à de naïfs calculs en vue de nous prouver à
tous deux que tout était pour le mieux dans notre affaire,
rapport d’âge, de goûts, d’éducation, de bonne bourgeoisie,
enfin des choses d’argent !… Elle me convoquait, avec un
petit tour romanesque, dans son autrement sensé et très
sensé langage, à des efforts vers la chose de bien mériter
notre futur commun bonheur. Elle citait même l’exemple,
qu’elle me proposait, du prince Galaor et de ses travaux
pour sa belle…
Le bienheureux jour tant attendu en attendant (combien
donc plus) ! l’autre encore dans un avenir désespérément
indéterminé, et Dieu sait s’il était destiné à en subir de ces
atermoiements, et quels ! ce jour-là, ce dernier jour-là ! le
jour, disais-je, du retour, du revoir, le jour dont j’avais écrit
ces deux vers que j’avais envoyés, entre quelques autres, à
qui de droit, la veille ou la surveille.
Où, seul rêve et seule pensée,
Me reviendra la fiancée…


ce jour de liesse arriva enfin ! L’entrevue ne devait avoir
lieu que le soir, après dîner. Qu’il me parut long, bien que
bon, ce divin et infernal jour-là ! Aussi, quand s’approcha
l’heure exquise, quel soin, pour passer le temps d’une
manière du moins conforme à mon train de pensée,
apportai-je et n’apportai-je pas, moi d’ordinaire expéditif en
ces matières, à ma toilette ! Que de fois dut ma pauvre
bonne mère toute souriante, peut-être, et, quand j’y pense,
sans doute inquiète, troublée un peu, de mes expansions,
faire et refaire le nœud de ma cravatte alors La Vallière
(depuis ?), brosser et rebrosser redingote et pardessus, lisser
et relisser le haut-de-forme, etc. Et de quel pas, léger et…
sérieux (j’avais volontairement oublié mon monocle
carré… en verre de carreau. Cet attribut me semblait, pour
la première fois, inutile… et même un tantinet ridicule), de
quelle allure comme ailée, gravement, n’enfilai-je pas le
sans fin boulevard de Clichy et celui non moins
interminable
Rochechouart,
n’escaladai-je
pas
l’escarpement, puis ne dégringolai-je pas la pente de la rue
Ramey pour finalement gravir le doux Calvaire dénommé
en langue vulgaire rue Nicolet !
On m’introduisit au salon où Mme M… descendit bientôt,
m’encourageant d’une poignée de main vraiment cordiale,
et bientôt suivie de son mari avec qui un salut quasiment
cérémonieux fut échangé. De vagues propos s’engagèrent…
avait-on fait un bon voyage ? où en étaient les céréales là-


bas ? et ainsi de suite, — quand entra la demoiselle vue la
première fois
En robe grise et verte avec des ruches.
Par un phénomène qui s’explique, je ne me souviens plus
de son costume de ce soir-là. J’étais tout à la face et à la
figure en général d’elle qui me parut la même, charmante,
mignonne… Elle s’assit, après que je lui eus doucement
serré ou plutôt pressé les fins doigts de sa main droite, dans
le cercle que nous formions aux environs d’une grande
table-guéridon chargée d’albums et d’un vase de la Chine
aux fleurs qui sentait des meilleurs.
Évidemment il y avait de la timidité, beaucoup de
timidité dans son fait et dans son attitude, et de l’émotion
évidente ; et pour ma part, je crois bien qu’à cet instant je
ne brillai pas non plus par trop d’aplomb. Ravissante
sensation, prologue délicat, comme surnaturel, aux
suprêmes rapprochements. Elle me parla, je lui répondis, le
tout banal, innoçâtre, si j’ose ainsi barbarifîer, mais
charmant tout de même et… précisément !
Je me retirai au bout d’une petite heure, après permission
demandée et obtenue d’une visite pour le lendemain, —
absolument conquis cette fois.


__________
IX
De ce moment et tous les soirs, à très peu d’exception
près, durant les bons trois quarts d’une année, la même
promenade, par quelque temps qu’il fît, m’amenait en ce
Montmartre de fiançailles et me ramenait vers ces
Batignolles depuis si longtemps parentales. L’affection
mutuelle, je crois — malgré tout l’avenir qui devait devenir
ce triste passé d’à présent, — pouvoir à juste titre
m’exprimer ainsi, le réciproque goût s’en accroissait
d’autant. Maintenant l’intimité s’établissait entre nos
familles. J’allais tous les dimanches dîner chez les M… où
ma mère était souvent invitée ; la Bonne Chanson « battait
son plein », métaphoriquement et littéralement, et le cher
petit bouquin s’augmentait de quelque vers chaque jour.
Beaucoup d’entre ces presque improvisations furent
supprimées lors de la remise à Alphonse Lemerre, déjà LE
célèbre éditeur de toujours le passage Choiseul, du
manuscrit définitif, et je le et les regrette, en vérité,
aujourd’hui que jugeant les choses sinon beaucoup plus ce
qu’on appelle « froidement » dans l’espèce, du moins, sous
le rapport littéraire tout au moins, de plus loin, de plus haut,
si vous voulez bien, mieux, quoi ! Ces pièces sacrifiées
valaient très certainement les autres et j’en suis aujourd’hui


à me demander pourquoi cet ostracisme… puritain peut-
être, car autant que je puis me rappeler, non pas les vers que
j’ai totalement oubliés, mais l’esprit d’eux, je dois avouer
qu’il me semble que c’est à cause de leur… vivacité… ô si
relative que ce n’est rien que de le dire, qu’ils furent, en ces
miens temps d’un tout-à-la-joie des délicatesses non même
pas encore conjugales, brutalement et pudiquement (au fond
c’est la même chose et la pudeur, fruit du péché, en a gardé
la saveur âcre) rayés, comme on dit, de mes papiers.
Pauvres innocentes prémices intellectuelles de ce que
dans des mois et des mois encore me donneraient, me
prodigueraient, moyennant telle et telle cérémonie ridicule
ou méconnue le Jour céleste et sa suite… immédiate. De
quelle sévérité injuste osait donc vous frapper mon scrupule
de « futur », scrupule tout neuf, tout étonné d’être, en ce
moi depuis longtemps désaccoutumé de ces vénérables
choses-là… Hélas ! ne devais-je pas — même après un long
intervalle de sincère repentir aux pieds d’un Dieu en qui je
crois encore, mais si mal aujourd’hui — chanter d’autres
Chansons desquelles, du moins, la moindre hypocrisie,
disons mieux, la moindre retenue est, on croirait,
soigneusement bannie et à propos desquelles je n’ai nul
repentir mais qui, bien au contraire, bercent pour les
réveiller plus ardents, plus fauves, mes désirs tout, ou
presque, à la chair maintenant !…
Le temps passait, bien lentement au gré de mon
impatience vers un bonheur définitif, pensais-je de toutes
les forces de mon sentiment et de ma raison. Après les mois


de pluie et de neige où patauger non sans un charme comme
aventurier (on fait ce qu’on peut : d’ailleurs l’Aventure
m’attendait, infinie !) vinrent Avril et les primes jours de
Mai, frisquets et coquets, qui cambraient sous leur piquante
caresse mon buste alors svelte et tendaient mes jarrets
infatigables en ces temps-là, surtout pour de tels pèlerinages
que ceux vers le petit hôtel de la rue Nicolet.
Lorsque arriva l’été, le lourd été de 1870 — là en est
parvenu mon récit — avec ses soirées interminables et la
fréquence de ces orages, il commença, lors de mes visites
d’après-dîner, à être enfin question de dates et le milieu de
juin fut dès son tout commencement fixé pour l’heureuse
cérémonie.
Donc ce sera par un clair jour d’été.
Le grand soleil, complice de ma joie,
Fera parmi le satin et la soie
Plus belle encore votre chère beauté.
. . . . . . . . . . . . .
.
.
. .
. .
. .
. .
Et quand le soir viendra, l’air sera doux
Qui se jouera, caressant, dans vos voiles
Et les regards paisibles des étoiles
Bienveillamment souriront aux époux.
Mais il me semble de mise puisque précisément me voici
en train de citations miennes, de bien, avant de me plonger
dans toutes les profondeurs de mon étrange vie privée,
préciser ma situation littéraire à ce juste moment. Les


Poèmes Saturniens, contemporains du Reliquaire (les deux
recueils parurent le même jour de 1860), avaient eu, comme
d’ailleurs, le livre de mon cher ami François Coppée, une
fortune diverse : pas mal de revues et de journaux, mortes et
morts depuis, leur distribuèrent, quelques-uns à profusion,
l’éloge incompétent (me semblait-il alors et me paraît-il
encore) ou le blâme sans discernement ni grande bonne foi
plutôt. D’autres, par l’organe de gens sérieux, Roqueplan,
Yriarte et tutti quanti nous encouragèrent vraiment. Sainte-
Beuve, par exemple, prit la peine de m’écrire à plusieurs
reprises minutieusement, preuve qu’il s’intéressait, et dans
une visite que je lui rendis en compagnie de Coppée, fut
bien intéressant. Je le vois encore, avec sa tête d’où
l’embonpoint de l’âge avait chassé la laideur initiale ;
chauve, rasé, aux petits yeux un peu à la chinoise, au rictus
fin encore plus que malin, quoique bien malin déjà. Calotte
de noir velours, tout de flanelle blanche habillé, en raison
de rhumatismes (hélas ! je devais connaître cela par la
suite), il avait l’air d’un pape hétéroclite dans son immense
fauteuil. Avec cela une réelle très latente mélancolie de
séminariste plutôt janséniste et d’un amoureux rétrospectif
et plein de souvenirs soigneusement cachés… C’était à mes
yeux, plutôt encore l’homme de Volupté que l’écrivain, si
savoureux encore, mais non sans des dessous bien étranges,
des derniers Lundis, et je me prenais, en contemplant cette
figure mi-voltairienne, mi-cléricale et par-dessus tout, et en
dépit de tout, poétique à sa manière bien sienne, intime et
pénétrante entre toutes, à me redire mentalement, à la face
de celui qui les avait faits, ces vers « libres » attribués à un


petit garçon dans l’extase d’un prompt destin d’exilé deux
fois et par la politique d’un père et par sa propre
chancelante pauvre santé.
Mon Dieu, rendez-nous la mer
Et la montagne Saint-Pierre
Et notre petit jardin
Et grand’maman le jasmin.
Il parlait d’une voix dont l’intonation m’échappe
aujourd’hui, mais autant qu’il pourrait m’en souvenir de si
loin, après une seule audition, notez-le bien, claire plutôt
que haute, mesurée, pesée, plutôt que lente positivement. Il
nous dit des choses charmantes dans une langue courante
avec du pittoresque, tel un ruisseau sur des herbes et des
cailloux, des souvenirs sans trop d’anecdotes. Il parlait de
Victor Hugo avec une réserve admirative que l’auteur des
Châtiments plus que celui des Rayons et les Ombres ne
professait guère à l’égard de celui des Consolations comme
je pouvais dès lors et pus depuis m’en convaincre dans
maintes conversations tenues entre le grand homme et ce
moi chétif…
Quant à nous et à nos débuts, il nous félicita gentiment,
point trop paternellement, plutôt avunculairement (le mot
n’est pas de moi). Ses critiques bienveillantes s’exerçaient
de préférence sur mon abus des grands mots en K et en Y et
en Ç, vestige de lectures trop juvénilement convaincues de
Leconte de Lisle. Pourtant, en dépit des Tchandra et des


Çurya qui s’y trouvaient de trop à son avis, et au mien…
d’aujourd’hui, il aimait la pièce Çavitry :
Ainsi que Çavitry faisons-nous impassibles,
Mais, comme elle, dans l’âme ayons un haut dessein !
L’entretien ayant dérivé légèrement vers la vie privée
(comment pouvait-il en être autrement avec Joseph
Delorme ?) et comme je lui parlais de mes projets de
mariage, sans enthousiasme ni, je le crois, sans causticité, il
« conclut » par ces mots, — ou ce mot :
— C’est à voir, c’est à voir.
__________
X
J’ai, dans divers livres où je parle un peu de tout et de
tous, éparpillé de suffisants détails à propos du Parnasse
Contemporain, de son bel effort, et des succès finals ainsi
que des chers combattants de qui la plupart sont demeurés
mes bons amis toujours sur la brèche conquise et prêts aux
retours imprévus d’un ennemi multiforme, mauvais goût,


platitude ou extravagance. Inutile donc de revenir sur ces
temps héroïques, mais je le répète, il est bon de préciser ma
situation parmi mes camarades défenseurs, à mes côtés, du
même drapeau que le mien.
Nous avions presque tous forcé la notoriété, et quelques-
uns déjà la gloire : Coppée avec ses Intimités parues en
même temps que mes Fêtes galantes, surtout son Passant
qui pour la première fois fit entendre sur les planches la
langue renouvelée que nous apportions, Sully-Prudhomme,
sévère et doux, marqué de ces jours reculés du bon signe
vraiment et dûment académique. Les autres soutenaient
dignement la lutte dans la plaine, Dierx et ses Lèvres closes,
succédant, bien plus parfaites encore et qui marquèrent
magnifiquement son apogée, à des Poèmes et poésies qui
avaient promis et tenu ; Valade et Mérat, frères séparés, non
désunis, après avoir donné, dans un duo printanier. Avril,
Mai, Juin, chacun sa note, chantant l’un ses Chimères,
l’Idéal et son Idole, la Femme, l’autre flûtant À mi-côte, de
délicieuses et parfois mieux que profondément
mélancoliques églogues ; Heredia avec ses sonnets qui l’ont
fait sans égal possible dans cette forme qu’il préfère, tout en
maniant l’épopée superbement encore, enfin, Mendès,
exubérant, enthousiaste, mais déjà sachant dominer,
gouverner sa forme et sa pensée et certes alors, par son
esprit séduisant mais impérieux de propagande, quelque
chose comme le maître, tout en restant leur bon et fraternel
camarade, de ces jeunes esprits eux-mêmes exhubérants et
enthousiastes !


On se réunissait chez Leconte de Lisle le samedi, chez
Banville le jeudi, en des soirées toutes à des conversations
d’art et de poésie que l’esprit caustique du premier
pimentait de « truculente et portenteuse » sorte, et que salait
combien délicatement l’ironie toute plaisante de l’autre
maître. Plusieurs d’entre nous fréquentaient chez
l’admirable Nina de qui j’ai parlé de-ci de-là,
insuffisamment : nature d’artiste que son feu dévora
prématurément. Cros. Villiers de l’Isle-Adam, deux génies,
tôt en proie à la fatalité de leur glorieuse supériorité sur
même l’élite, comptèrent parmi les assidus de ces nuits
toutes retentissantes de poésie et de musique.
Je cessai presque, dès mon mariage à peu près assuré, de
voir beaucoup de mes pourtant si chers compagnons. Tout
mon temps, comme tout mon cœur et la plus grande part de
mon esprit, étaient à Montmartre et à mes délicieuses visites
du soir…
Un soir que j’arrivai, comme toujours joyeux et, dans la
poche, pour la glisser comme en catimini ès-mains de qui
de droit, quelque piécette de vers faite au bureau, entre deux
classements de documents administratifs auxquels je
m’intéressais moins qu’aux mouches qui volaient, symboles
fugitifs
De la rime non attrapée


et, aussi, de la raison qui ne me revenait guère qu’en la
présence réelle de celle que je voyais partout et que j’ai tant
aimée et si amèrement regrettée, il n’y a pas encore très
longtemps, quelques pauvres, désolées, misérables années,
tout au plus, solitaires dans la dissipation, veuves parmi des
filles et des filles encore, moroses en dépit des « fêtes » de
la boisson inépuisable et de la chair goulue !… Un beau soir
donc que j’arrivai, joyeux comme de coutume et même
plus, puisque je venais de faire tout à nos mairies et églises
respectives pour, dès le lendemain, la publication de nos
bans civils et religieux, je fus accueilli de la bonne par ces
paroles murmurées : « Mademoiselle Mathilde est très
indisposée. Je crois que vous ne pourrez pas la voir
aujourd’hui. » J’entrai et m’informai auprès du père qui me
tint à peu près le même langage, et monta s’informer auprès
de la mère qui me cria du haut de l’escalier : « Mais oui,
venez donc. Votre visite lui fera du bien. »
C’était la première fois que je pénétrais dans la petite
chambre toute blanche et bleue où se trouvait alitée ma
fiancé. Je remarquai dès avant tout une photographie de moi
disposée dans le coquillage d’un bénitier sur le mur et que
je lui avais envoyée durant son séjour à la campagne, — et
je fus infiniment touché ; mais des larmes eurent bien de la
peine à ne pas me monter aux yeux quand mon regard se fut
porté sur la malade et que ma main eut serré sa petite main


brûlante ; la jolie face si mignonne, si rosement blanche,
elle était toute tachetée de rouge violacé et un
commencement d’enflure tuméfiait les joues en sueur. La
bouche néanmoins souriait palote, hélas ! et les yeux, les
vraiment et sincèrement beaux yeux qu’un éclat de fièvre
aiguisait en ce moment me disaient des choses qu’exprimait
à peine la voix quasiment éteinte.
« Ce ne sera rien. Ne craignez rien. À propos, c’est pour
demain les publications ? Oui ? Oh tant mieux ! Je suis un
peu fatiguée, le docteur m’a dit d’essayer de dormir, je n’ai
pas pu de toute la journée, mais à présent que je vous ai vu
et parlé, je suis si contente que je vais m’assoupir en
pensant à vous. À demain, sans faute, surtout ! »
Le lendemain était un dimanche. J’étais libre toute la
journée et toute la soirée. En me reconduisant, le père me
confia qu’il craignait que ce ne fut la petite vérole. Les gens
de mon âge se souviennent que cette épidémie sévissait dès
lors à Paris et devait persister jusqu’après la Guerre et la
Commune. On juge de mon inquiétude et de mon
empressement, dès mon premier déjeuner, après avoir
prévenu ma mère que je ne rentrerais sans doute que pour
dîner, invité à déjeuner en ville, lui disais-je pour ne pas
l’alarmer inutilement, à me rendre rue Nicolet, pour avoir
des nouvelles.
La petite vérole s’était manifestement déclarée et du
délire commençait.
J’eus toutes les peines du monde à cette fois monter à la
chambre de la malade, et cette fois encore ce fut la mère —


digne femme et grand cœur à qui tout mon culte est dédié !
— qui m’introduisit. Le père protestait : d’abord il ne fallait
pas ouvrir la porte si souvent, et puis c’était contagieux et…
Je me moquais pas mal de cette objection, par exemple !
mais elle était formelle et quand, avec les autres, plus
sérieuses, elles, elle fut apaisée par les infinies précautions
prises pour me permettre, sur la pointe du pied, sous une
portière épaisse à peine relevée d’une main tremblante de
me tenir au seuil de la chambre, ce me fut un des instants
les plus mémorables de ma vie. Mais avec quelque
prudence que se fut opérée ma si discrète demi-intrusion, la
malade s’en rendit compte et d’une voie si faible, si faible,
qu’il fallait en vérité toute l’intuition d’un père et d’une
mère et d’un amoureux pour la distinctement deviner plus
encore que la percevoir, dit :
— Paul, entrez donc et n’ayez pas peur. Je sais que je
suis très laide en ce moment, car je devine bien quelle
maladie j’ai. Mais soyez tranquille, je ferai tout ce qu’on
m’ordonnera — et je ne me gratterai pas. Mais il paraît que
ça se gagne et je ne veux plus que vous m’approchiez ?…
Comme je protestais gentiment et de tout un cœur si
convaincu, contre la sévérité par trop affectueuse de cet
ordre, elle ajouta dans un sourire charmant, faisant allusion
à notre correspondance de naguère : « C’est la dernière
épreuve du prince Galaor » et conclut : « Soyez bien sage et
je guérirai bientôt, tout exprès pour vous. Seulement venez
prendre tous les jours de mes nouvelles… et continuez à me


faire des vers. Vous voyez, d’ailleurs, je vous ai là, toujours
à portée de moi. »
Et elle me désignait la photographie dont il a été
question.
Je me retirai sur un signe des parents. L’accès de lucidité
avait cessé et tout en refermant cautieusement la porte,
j’entendis la faible voix chantonner et comme vagir…
À ma douleur très réelle et, comme toute très réelle
douleur morale ou physique, très chaste, se mêlait, dois-je
l’avouer, une manière de vilain désapointement que je me
blâmais en rougissant presque, si j’ose ainsi dire,
mentalement de ressentir, une déconvenue comme qui dirait
charnelle. Alors voilà mon mariage remis aux calendes
grecques ! C’était bien la peine de tant s’abstenir, de tant
jeûner… et j’étais comme qui dirait honteux de trouver le
nom à donner à l’abstinence, au jeûne impliqués… Et
j’étais à part moi-même comme quelqu’un à qui, excusez
l’expression vulgaire pour caractériser un sentiment
vulgaire, on aurait promis plus de beurre que de pain et à
qui il ne reviendrait ni pain ni beurre.
Mais ce grossier chagrin, plutôt animal, pour tout dire,
passa vite et ne tarda pas à faire place à la trop légitime
inquiétude sur l’issue de la maladie et à la
Fade et amère
angoisse de l’absence à nouveau, et quelle, cette fois, peut-
être un prélude à… quoi, grand Dieu ! Ah, si j’avais eu la


foi, même la foi affaiblie que j’ai le bonheur médiocre,
hélas, de posséder encore, comme j’eusse prié, comme
j’eusse formulé des vœux auprès des chapelles spéciales,
dans les sanctuaires parisiens recommandés !
Le miracle, pour n’avoir pas été demandé, eut lieu tout de
même et vers le milieu du mois, la convalescence
commença, si bien qu’après une dizaine de jours de
plusieurs visites par jour (dès le petit matin, au retour du
bureau chez moi en passant par le plus long chemin et enfin
le soir pour des renseignements de meilleurs en meilleurs)
je pus reprendre « ma cour » presque où j’en étais resté, en
apparence, mais en réalité bien plus avant dans le cher
cœur… et dans le mien. Comme elle me l’avait promis, elle
avait été « sage », ne s’était pas grattée, admirablement
soignée aussi bien par mes amis les docteurs Antoine Cros,
le frère du poète et du statuaire, et Pauthier, jeune homme
tout dévouement, tout science aussi, qui devait périr
misérablement d’une fatale erreur, lors de la terrible
répression de mai 1871. Et puis ses parents l’avaient veillée
à tour de rôle, prenant soin, dès qu’elle se plaignait de
démangeaisons insupportables, de lui lotionner le visage
avec du coldcream et de l’eau de guimauve. De sorte
qu’elle m’apparut la même qu’auparavant, sauf qu’elle
gardait quelque langueur dans la démarche et un teint un
peu plus animé sur un visage légèrement amaigri, qui
n’étaient pas, somme toute, sans leur agrément non plus. On
avait décidé que le mariage serait remis à la première
quinzaine de juillet, ce, vers mai, — quand, à son tour, la


dernière semaine de juin, un peu avant la date tant espérée
— il fallut différer encore. La mère venait d’être prise à son
tour de maux de reins et de tête trop symptomatiques.
L’affreuse épidémie l’avait prise et elle dut subir le même
sévère traitement que sa fille.
J’aimais beaucoup Mme M…, et je le lui ai toujours
témoigné tant de son vivant qu’après sa mort. On peut en
juger par cette pièce de vers inédite que je lui ai consacrée à
l’occasion du dernier 2 novembre :
À Madame Marie M…
Vous fûtes douce et bonne en nos tristes tempêtes,
L’esprit et la raison parmi nos fureurs bêtes,
Et si l’on vous eût crue au temps qu’il le fallait
On se fût épargné tant de chagrin plus laid
Encor que douloureux, puis lorsque sonna l’heure
Définitive où d’espérer n’était qu’un leurre
Dorénavant, du moins vous fîtes pour le mieux
Quand à tel modus vivendi moins odieux
Que cette guerre sourde ou cette paix armée
Qui succéda l’affreux conflit.
Soyez aimée
Et vénérée, ô morte inopportunément !
Qui sait ? Vous là, précise et sûre au vrai moment.
Votre volonté, toute indulgence et sagesse,
Eût prévalu sans doute et nous eût fait largesse
D’un pardon mutuel obtenu par son soin :
Tout serait pour le mieux avec Dieu pour témoin ;
Mais Dieu n’a pas voulu, qui vous a donc reprise
Pourquoi ?
Dormez, ô vous, sous votre pierre grise,
Qui fîtes le devoir et ne cédâtes pas.


Dormez par ce novembre où ne peuvent mes pas
Malades vous aller porter quelque couronne :
Mais voici ma pensée, ô vous douce, ô vous bonne !
C’était une âme charmante, artiste d’instinct et de talent,
musicienne excellente et de goût exquis qu’elle était, et
intelligente, et dévouée à qui elle aimait, on le verra plus
tard.
Les soins les plus empressés lui furent donnés dès les
débuts, les mêmes médecins qui avaient guéri la fille,
menèrent la mère à mieux, et si je l’avais pu, triste incrédule
que j’étais, je le répète, quelles prières aussi eussé-je
poussées vers un ciel offensé d’ore et déjà et plus tard
donc ! et que je ne devais invoquer pour tant de besoins
qu’après des leçons sévères, dois-je le craindre ? en vain.
Encore cette fois, le miracle non invoqué se réalisa :
me
M M… guérit rapidement.
Mais mon mariage se trouvait à nouveau retardé.
__________
XI


Avec un tac merveilleux et une juste estime pour ce
qu’elle sentait être ma délicatesse, Mme M…, se doutant
bien du côté déception qui sourdait dans mon successif
chagrin de voir toujours (aux amoureux dans la peine
« encore » n’est-ce pas « toujours » en fin de compte et plus
ou moins ?) ne s’avisa-t-elle pas — dois-je me servir du
mot pour bien spécifier une chose aussi subtilement
aimable ? — d’un expédient peut-être sans égal et
probablement sans précédent dans son chaste sous-
entendu ! Elle feignit d’être moins convalescente et sut
persuader à son mari de lui continuer son aide de garde-
malade intermittent, en même temps que le convaincre — à
juste titre, je le jure — de mon parlait respect pour la jeune
fille qui devait bientôt devenir ma passionnément bien-
aimée femme. Et c’était, principalement et comme de
préférence, ainsi qu’il se trouvait très vraisemblable qu’elle
eût le plus besoin de la présence de son mari…
De sorte que mes entrevues avec Mathilde, je lui donnai
déjà ce non « carlovingien », et, depuis que je lui avais, en
hésitant un peu, en tremblant presque, fait lire en le lui
déposant entre les mains et en me retirant bien vite, bien
vite, un madrigal dont l’in cauda venenum était
Que je vous aime ! que je t’aime !
je la tutoyais, quand la chance nous laissait tête-à-tête, et
elle avait fini par me le rendre, de sorte, disais-je, que nos
entrevues se passaient à de très rares exceptions près dans
un petit salon au rez-de-chaussée, tout étroit, tout intime,


très meublé, touffu, trop en quelque sorte rococo avec un
lustre mignard pendant d’un plafond d’indienne en étoile,
mais sauvé de l’horreur de même paraître un boudoir en
l’espèce, par ledit plafond très haut et une fenêtre des plus
larges qui lui restituaient un caractère honnête et familial
qu’il fallait pour bien faire ici.
De sorte aussi que ces entrevues qui, chez d’autres,
eussent pu dégénérer et se corrompre, avec nous
demeurèrent innocentes, tout en restant de plus en plus
passionnées ou plutôt passionnantes. C’étaient de nos deux
parts des projets d’ameublement, d’établissement, de
ménage. Quelle sorte d’appartement préférait-elle, bas avec
peu de marches à gravir ou haut et clair ? Parbleu, c’était le
clair qu’elle aimait sans contestation possible. Fi de
l’entresol noir et même du sombre premier étage !… Et
puis, car la petite épouse, « économe » et « prévoyante »
faisait de temps à autre son apparition si gentiment falote,
ce serait, CE SERA meilleur marché, et « par le temps qui
court, le bon marché, quand il ne lui est pas trop couru sus,
ne peut se trouver que trop de mise, et un tas d’et caetera
amusants comme tout. La question d’ameublement, surtout,
nous intéressait. Une fois il fut question de lits. Elle en
voulait deux, un de palissandre, pour moi, sévère, tout
simple, de bon goût, etc., un, pour elle, en capitons de perse
rose ou bleue. Tous les deux de milieu. Le mien dans un
cabinet de travail, à gravures XVIIIe siècle, à bronzes
japonais ; le sien dans un beau fouillis de consoles en bois
de rose, Boules du temps empire, psychés, que sais-je ! La


seule chose que je retenais de tout cet exquis bafouillage
c’est que, suivant elle, dans notre ménage il y aurait deux
lits, et j’eusse, pour un rien, protesté contre cette hérésie
(j’ai toujours été l’ennemi des chambres nuptiales conçues
ainsi qu’on les rêve dans des fantasmagories polissonnes à
la Crébillon fils, non moins qu’à celles funèbrement
formalistes des anciennes cours d’Espagne) si ne m’était
revenue en mémoire, la sainte ignorance de ma, si
puérilement bien, zézayante interlocutrice.
Tout, sauf le mieux, qui, au cas présent, eût bien été le
pire, allait donc bien : elle s’y mettant de son tout pauvre
cher cœur virginal, moi apportant ce que je pouvais de
discrétion affectueuse et d’en quelque sorte amoureuse
vénération. Je dis tout ce que je pouvais, car il m’arrivait
parfois, vers la fin particulièrement, de me sentir moi-même
comme non plus capable de me comporter bienséamment
et… sciemment. Dans ces cas je quittais brusquement sous
un prétexte bon ou mauvais avec une rapidité qui étonnait
alors et dont on me sut gré ensuite. Un jour que ce m’était
arrivé, au lieu du baiser sur le front habituel depuis
quelques soirées, mes lèvres allèrent, ô sans trop de plus de
préméditation que cela, sur ses lèvres qui, dans leur candeur
suprême, me rendirent joyeusement mon baiser comme
furtif.
Une fois, c’était, je pense bien, deux soirs après ce soir-
là, elle parla layettes, langes, berceaux et nom de baptême
selon le sexe… J’étais ravi mais un peu étonné. De quoi
diable allait-elle s’aviser là ? Et des hum ! hum ! mentaux


commençaient à me travailler méchamment, quand, elle, me
dit, en forme de conclusion formelle : « Car nous aurons un
enfant. » — À quoi je répondis en toute naïveté presque
déjà conjugale : « J’espère bien qu’oui et même plusieurs. »
Elle alors, empruntant sans, certes, s’en douter, le si drôle
vers de la célèbre apostrophe de cet amusant Piron : « Il n’y
a pas de peut-être, dit-elle imperturbable, nous en aurons un
pour sûr. » Et comme je demeurai stupide devant cet
abracadabrantesquerie, elle finit par : « J’ai demandé hier à
maman comment on avait des enfants et elle m’a répondu
que c’était quand on baisait un homme sur la bouche. Tu
vois bien que… »
Et moi, dès lors, devant cette innocence que je savais
incontestable et dont la fraîcheur m’est restée toujours dans
l’âme comme celle d’un bon fruit au vent resté longtemps
dans la bouche, — de saisir la balle au bond et de m’écrier :
« C’est vrai… Elle a bien dit, ta mère. (Que ce tutoiement
m’était donc à la fois doux à l’infini… et cruellement
incomplet !) Raison de plus pour mieux nous aimer si c’est
possible. » Et désormais, convaincus tous deux qu’il n’y
avait plus de danger et que le cher mal était fait, qu’il n’y
avait plus à y revenir, nous nous embrassâmes à tour de bras
et nous baisâmes à pleines lèvres. Après quoi, Joseph de
moi-même, Hippolyte par ma propre initiative et, pour tout
dire, trop tenté cette fois, je m’enfuis comme un assassin
qui laisse tomber son couteau, comme un voleur que son
vol effraie et qui s’en va les mains vides, — mon cœur à
l’aise, tout de même !


Le temps s’écoulait et nous pouvions déjà présumer que
le Jour qui n’en finissait pas d’arriver en finirait tout de
même, en août. Néanmoins au dehors commençaient à
circuler de fâcheux bruits. La paix de l’Europe semblait
compromise. Des bêtises impériales et de royales fourberies
paraissaient devoir, comme de coutume, être réparées par
du sang. On convoquait le ban et l’arrière-ban des jeunes
hommes, et la garde mobile à peine réunie, à moitié habillée
et non encore armée, faisait au camp de Châlons l’exercice
avec des bâtons. Or je faisais partie… sur le papier, de la
dernière classe à prendre sur cette nouvelle milice. On
n’avait pas encore touché à ladite mienne classe, mais il
était question au Corps Législatif de s’en occuper. La peste
du Corps Législatif et de la Garde Mobile et de la guerre et
du roi de Prusse et de l’Empereur et du prince de
Hohenzollern, qui s’en venaient tous à l’encontre et
m’avaient tout l’air de menacer, cette fois, d’une manière
légale, stricte, bien plus terrible, si possible, que tout le
reste, déjà oublié, mon bonheur si proche.
Et mon amour s’en exaspérait d’avantage : qu’allais-je
faire peut-être de mal et de vilain ?
Heureusement une diversion survint sous la forme d’un
petit voyage de pur agrément.
__________


XII
On comprendra que je m’étende peu sur ce mince
épisode dont je ne parle même ici qu’à titre précisément de
bonne, de très bonne diversion à une situation devenant
pour ainsi dire impraticable, vu l’état même des choses,
contrarié, comme à plaisir, par de cruels événements
vraiment.
La marquise de M… que j’avais connue chez Nina,
femme elle-même remarquable par les dons de l’esprit et du
cœur, qui avait été, très jeune, l’amie et un peu l’élève
d’Alexandre Dumas le père, nous invita, fin juillet, Sivry, sa
femme, sa plus jeune sœur et moi, à passer quelques jours
dans son château de M…, près d’Argentan. Plaisant séjour
au milieu d’une campagne des plus agréables comme eaux
et comme bois. Je ne parle pas du bon cidre capiteux non
plus que des vilains voisins processifs ni que des fameuses
courses du Pin, qui furent les extérieures distractions de
cette courte et, pour moi, néanmoins, encore trop longue
villégiature, au cours de laquelle notre tout aimable
amphitryonne multiplia les parties de voiture, les repas
improvisés, délicieux de gaîté et substantifiquement parlant
aussi, et les anecdotes piquantes au possible qu’elle
racontait sans fin d’une manière captivante au possible.


Oui trop longue, cette pourtant charmante halte aux
champs, pour mon impatience de fiancé, mes inquiétudes
d’éventuel garde mobile des plus patriotes, certes, mais, par
surcroît des mieux férus entre tous les amoureux du monde,
et pour tout moi, quoi ! Chaque jour je recevais et
j’envoyais des lettres qui n’en finissaient pas. C’est surtout
en ces moments que j’intercalais dans ma prose touffue et
débordante, des « bonne chanson » qui ne devaient pas faire
partie du petit volume qu’on connaît peut-être, et qui était
chez l’éditeur, sobre siete llaves, tout prêt à paraître le jour
même où le prince Galaor serait pour recevoir la palme de
son doux martyre.
Voici d’ailleurs, tout à fait inédits, quelques-uns de ces
minimes poèmes, un peu vifs, n’est-ce pas, pour faire
positivement partie d’un cadeau de fiançailles, mais au
point, je crois, et bien dans la note congruente à de si
proches justes noces. J’ai bien changé ma « manière » et de
a manières » depuis. N’importe, j’éprouve un plaisir que je
ne saurais dire en retrouvant après tant d’années, dans la
poussière, tout à l’heure encore désespéremment secouée de
« mes » tiroirs jamais longtemps les mêmes et parmi les
ruines de ma mémoire, ces quelques épaves d’un vaste
naufrage de paperasses et de souvenirs :
Ô l’Innocente que j’adore
De tout mon cœur, en attendant
Qu’à ce bonheur timide encore,
S’ajoute le plaisir ardent,
Vienne l’instant, ô l’Innocente,


Où sous mes mains libres enfin
Tombera l’armure impuissante
De la robe et du linge fin.
Et luise au jour chaud de la lampo
Intime de ce premier soir
Ton corps ingénu vers quoi rampe
Mon désir guettant ton espoir,
Et vibre en la nuit nuptiale
Sous mon baiser jamais transi
Ta chair naguère virginale,
Nuptiale enfin, Dieu merci !
Je t’apprendrai chère petite,
Ce qu’il te fallait savoir peu
Jusqu’à ce présent où palpite
Ton beau corps dans mes bras de dieu
Ta chair, si délicate, est blanche,
Telle la neige et tel le lys.
Ton sein aux veines de pervenche
Se dresse en deux arcs accomplis ;
Quant à ta bouche, rose exquise,
Elle appelle mon baiser fier ;
Mais sous le pli de ta chemise
Rit un baiser encor plus cher…
Tu passeras, d’humble écolière,
J’en suis sûr et je t’en réponds,
Bien vite au rang de bachelière
Dans l’art d’aimer les instants bons.
Tu parles d’avoir un enfant
Et n’as qu’à moitié la recette.
Nous baiser sur la bouche, avant.
Est utile, certes, à cette


Besogne d’avoir un enfant.
Mais, dût s’en voir à tort marri
L’idéal pur qui te réclame.
En ce monde mal équarri,
Il te faut être en sus ma femme
Et moi me prouver ton mari.
Tels quels, j’écrivais, de M…, ces petits « vers », dont les
deux derniers, maintenant que j’y pense, après vingt-quatre
ans, sont, par parenthèse, d’une construction plus que
contestable ; mais je ne pensais guère alors qu’à mon but,
me préparer une facile et délicate pourtant nuit de noces,
aussi peu pénible pour les deux intéressés, par le fait ! Les
envoyai-je précisément tels quels ? Ici ma mémoire hésite,
peut-être bien atténuai-je par-ci par-là, quelques traits, par
trop caractéristiques. Bon de soulever quelques voiles,
encore bien des ménagements sont encore de bonne guerre
en même temps que de bon aloi, dans des escarmouches de
cette nature, comme dans celles moins platoniques qui
allaient suivre, si les choses le permettaient, sous si peu !
Enfin le jour du retour arriva, car celui du mariage
approchait dare dare. Mais, bon Dieu, que d’aventures
encore, et quelles ! entre cette coupe divine et mes pauvres
lèvres desséchées d’attendre et d’attendre ainsi sans cesse !
Oui, que d’aventures, impossibles ! comme on dit, dans un
si court, mais si court espace de temps !
Car c’était la semaine du grand moment ! Les
événements avaient marché et marchaient à pas d’ogres.


Nous ne vîmes, tout le long du train omnibus qui nous
ramenait, et à toutes les moindres stations, que réservistes
rejoignant. On ne parlait que de la guerre qui débutait si
mal, de trahison (déjà !), etc. Avec ce que j’ai dit
précédemment on peut se rendre compte de ce que je
ressentais et comme amoureux et comme… garde mobile
éventuel quand nous descendîmes par cette triste « arrivée »
de la gare Montparnasse. (Avez-vous remarqué que toutes
les « arrivées » des gares de Paris sont tristes, même quand,
ce qui était notre cas, on n’a pas à subir les affres de
l’octroi.) Un air de tristesse indéfinie planait comme un
crêpe dans le crépuscule rouge et noir d’une étouffante et
menaçante soirée d’août chargée d’odeurs moites et
d’électricité. La foule, d’ordinaire circulant insoucieuse et
plutôt gaie à ces heures dans ces parages, stationnait auprès
des kiosques à journaux, et c’était, du fiacre qui nous
emportait aux confins de la Rive droite, des gesticulations
fiévreuses, doigts en l’air et têtes branlantes… La
Renommée aux cent bouches assombrissait ses mille voix
vocératrices plus ou moins sincères de bonnes et mauvaises
nouvelles, toutes alarmantes d’ailleurs… pour moi surtout.
Ah ! il ne manquerait plus que ça !
__________


XIII
En dépit de mes reproches intérieurs (car à quoi bon
alarmer cette enfant, sans raison peut-être) ? je ne pus
m’empêcher, dès le lendemain soir, dans un entretien
véritablement passionné, de faire part à Mathilde de mes
tristes pressentiments auxquels elle prit une part qui me
navrait ensemble et me charmait. Pour, néanmoins, écarter
les trop sombres préoccupations, elle et moi nous nous
occupâmes des menus détails en vue de la cérémonie de
dans quelques jours. La couturière dut en voir de grises et je
ne laissais aucun repos au tailleur. En même temps je tâtais
ma future, avec laquelle je me promenais depuis longtemps,
sous l’égide de sa mère, les jours de loisirs — depuis
longtemps, oui, car je me rappelle comme d’aujourd’hui,
avoir vu cette année-là le dernier bœuf gras et le dernier
chie-en-lit sérieux, passer, sous un grésil des plus
mémorables, sur cette glaciale (ou torride) place de la
Concorde, — je tâtais, dis-je, discrètement ma future sur les
cadeaux qu’elle voudrait bien accepter dans la modeste
corbeille de noces que je lui destinais avec le regret que
celle-ci ne pût être « tout au moins » royale, et nos stations
aux devantures des bijoutiers et des magasins de linge fin
étaient sans nombre.


Tout allait donc au mieux pour nous et le matin de
l’avant-veille de la date bénie put contempler mon réveil
ravi, mon allée allègre au bureau après le meilleur baiser
donné à ma mère, un peu soucieuse, elle aussi, à cause des
nouvelles de la guerre et de leur influence probable sur les
délibérations des Chambres, mais enchantée de ma présente
belle humeur ; enfin, mon zèle administratif, objet de
l’admiration légèrement inquiète de mes collègues qui n’en
avaient jamais tant vu de ma part et de mes chefs
littéralement ahuris.
Oui, tout allait au mieux, quand vers la fin de la journée
bureaucratique, aux environs de quatre heures et demie,
cinq heures, dans la lumière affadissante de la grande pièce
aux murs bondés de cartons pleins de paperasseries, où
nous étions quatre derrière des paravents et devant des
tables à casiers, chargés à en rompre d’autres paperasseries
en désordre, de lourds encriers, de grimaces hérissées
d’épingles, à noircir d’affreuses feuilles blanches à en-têtes
imprimés, avec des formules toujours les mêmes, mandat
de paiement de trimestre, etc., et des noms, Guglielmini,
Belloir, et tutti quanti, je vis, entrer, pâle, défait,
méconnaissable, un de mes bons amis, L… de R…, garçon
d’un cœur trop débordant, l’exaltation en personne qui,
brusquement, m’apprit que sa maîtresse venait de mourir en
couches, et qu’il allait se tuer, me montrait à l’appui un
revolver affreusement chargé et me remettait aux mains un
pli assez lourd que je ne devrais lire, ajouta-t-il, qu’après sa
mort, puis, avant que je pusse, abasourdi, du moins le


retenir pour quelque explication qui eût peut-être modifié
ses résolutions, s’enfuit, dépistant à travers les corridors et
les escaliers mon immédiate poursuite en vue d’essayer de
le détourner d’un suicide épouvantable à mon cœur d’ami
sincère, et de le désarmer s’il était possible et de le retenir
par la force s’il fallait près de moi.
J’ignorais son adresse. Supposant qu’il me l’avait laissée
dans la lettre qu’il venait de me donner, je décachetais cette
lettre qui ne contenait qu’un testament où il me chargeait de
veiller sur l’enfant survivant dont la naissance avait coûté la
vie à la pauvre femme qu’il voulait, mon malheureux ami,
suivre dans la tombe. D’adresse, point… Ce ne fut que le
lendemain matin, qu’après mon petit déjeuner, comme je
m’apprêtais pour aller au bureau, m’arriva un télégramme,
me priant de me rendre en toute hâte à Passy, telle rue, tel
numéro, et signé L… de R… Atterré et craignant tout, mais
dans le suprême espoir, que je sentais chimérique, que
l’infortuné me demandait peut-être en vue de me revoir et
d’essayer de cramponner son désespoir à ma fidèle amitié,
j’écrivis un mot d’excuse à mon chef, et je pris un fiacre au
plus vite.
La veille, on m’avait trouvé rue Nicolet un air tout sens
dessus dessous, et quelques reproches, ô si affectueux !
m’en furent adressés. Je n’avais pas cru devoir me disculper
davantage qu’en attribuant mon un peu « triste figure » à
une extrême fatigue due à un excessif travail de bureau, ce
chien de bureau qui n’avait même pas consenti à deux ou


trois jours de congé avant mon mariage et ne m’accordait,
en suite de lui, que quarante misérables heures de répit !
Quand j’arrivai à Passy, je trouvai L… de R… étendu sur
son lit, tout habillé, le front percé d’une balle. Ô cette tête,
qui avait été belle avec sa pâleur chaude et ses longs
cheveux romantiques, cette tête affreuse, violette
maintenant, aux yeux encore plaintifs sous les paupières
entr’ouvertes, à la bouche grimaçante et de côté, montrant
les dents dans une ouverture d’expiration dolente !
Je dus, au plus vite, aller prendre les ordres de la mère
qui ne me connaissait que par le bien que son fils lui avait
dès longtemps dit de moi… et que l’atroce stupeur plus
encore que l’immense désespoir — un fils unique et chéri et
qui la chérissait ! — rendait incapable — douloureuse et
comme offensée par cette mort pour une étrangère ! — de
s’occuper des misérables choses qu’implique un décès,
surtout un décès il-lé-gal. Enquête, pour la forme, mais
taquine quand même, du médecin de la mairie, « obéissant à
des ordres spéciaux », visite plus vexatoire encore du
secrétaire de Monsieur le commissaire de police du quartier,
déclarations, témoins à décider, car, à Paris, on n’aime pas à
contresigner la fin d’un homme qui en a eu assez de
l’existence qu’on mène ici-bas !
Bien plus, la mère, catholique, me chargea d’obtenir de
M. le curé de Passy l’entrée à l’église du corps de son
malheureux fils. Je trouvai d’ailleurs dans cet ecclésiastique
un homme très affligé de ce qui était arrivé et très touché de
la présente démarche qui, après m’avoir, comme devaient


l’y inviter mon âge et la grande sincérité d’émotion que je
manifestai, tout en me déclarant ou plutôt en me laissant
deviner incrédule, un peu sermonné, accorda un « convoi de
trois heures » pour le lendemain…
Le lendemain qui était donc la veille de mon mariage —
cette fois, le soir même de cette avant-veille si tristement
mémorable, j’avais expliqué mon étrange tenue du soir
précédent et l’on ne m’avait pas su mauvais gré de
l’explication, tout au contraire, plutôt, — après l’envoi
simultané à mon bureau d’une nouvelle excuse d’absence et
de diverses invitations à la cérémonie du jour s’ensuivant,
j’assistai, en compagnie du seul M. Anatole France, mon
ami depuis longtemps et toujours resté tel bien
affectueusement (pourtant de nombreuses lettres de part
avaient été envoyées par mes soins), aux courtes prières
d’après-midi, dernier adieu à celui qui n’avait pu davantage
lutter contre cette cruelle vie…
Dans quel état d’énervement je rentrai dans Paris
proprement dit, l’incident suivant en fera preuve mieux que
toute analyse psychologique.
La vérité venait d’éclater la veille, place Vendôme. Au
lieu de la fausse victoire de Mac-Mahon qui avait fait, deux
jours auparavant, se pavoiser follement toutes les fenêtres
du quartier, hélas ! de la Bourse ! on apprenait la triple
défaite et la retraite « en bon ordre » de l’armée du Rhin.
Une extraordinaire surexcitation fermentait menaçante, et
d’ailleurs absurde, comme la suite devait le démontrer. On
s’arrachait les journaux autour des marchandes. J’en achetai


un qui mit le comble à l’état d’esprit horriblement fiévreux
où je me trouvais depuis la veille, et, je n’étais pas plutôt
installé de quelques instants sur la terrasse du café de
Madrid, où je trouvai nombre de camarades, littérateurs et
ce qu’on n’appelait pas encore politiciens, qu’un régiment
venant à passer. Marseillaise en tête, un formidable cri de
« Vive la République ! » s’élança de toutes les poitrines —
de presque toutes du moins ; car comme je m’étais un peu
levé et approché du bord du trottoir pour mieux faire ma
manifestation apparente, ô de pur instinct, ça croyez-le bien,
et sans espoir d’une sous-préfecture après « la Glorieuse »
imminente, un monsieur, chapeau rond, l’air d’un calicot en
délire m’apostropha : « C’est vive la France qu’il faut crier,
citoyen ! En un pareil jour il n’y a plus de partis, il n’y a
plus que le drapeau », etc., — et pour me prouver la vérité
de son dire, me désigna à des agents qui s’approchèrent et
firent mine de m’empoigner. À cette vue, et comme je
gesticulais comme un beau diable, proclamant encore et
encore la République de toutes mes forces, et ma foi ! de
tout mon cœur, les camarades de la terrasse et quelque
public m’arrachèrent aux agents qui d’ailleurs me tenaient
assez mollement, et je me dérobai aux ovations par le
passage Jouffroy. En voilà une affaire ! on allait en
apprendre de belles rue Nicolet ce soir ! Et harassé, plein de
soif et dans un désordre de toilette qui réclamait quelque
soin de ma cravate et autres accessoires, j’entrai au café de
Mulhouse qui depuis fut un bouillon et sur l’emplacement
duquel, jardin compris, s’est installé le Musée Grévin. Là,
je demandai la dernière absinthe que je dusse prendre de


longtemps, de pas assez longtemps, et le journal du soir le
mieux informé qui était alors, la Patrie, sous la forme
patriarcale et trapue qu’elle a perdue depuis, est-ce pour un
bien ? La première chose qui y frappa mes yeux était ceci à
peu près textuel et cruellement exact dans sa teneur :
« Eugénie, régente à tous présents et à venir salut,
promulguons, le Conseil des ministres entendu, le Corps
législatif a voté, le Sénat a adopté. Article unique : Tous les
hommes non mariés, des classes 1844, 1845, etc., qui ne
font pas partie du contingent, sont appelés sous les
drapeaux. »
Ça y était ! Mon mariage n’aurait pas lieu !
__________
XIV
Et dès après avoir, car je ne manquai jamais à ce devoir,
embrassé ma mère chez qui j’étais entré, comme un fou
mais affectant le calme qu’il fallait, et dîné vite, je la quittai
dans une étreinte qu’elle dut surtout attribuer à mon
bonheur que ce fût ma dernière soirée avant la suprême
nuit, et courus d’un trait jusqu’à mon paradis cru perdu !


Là, en attendant que « Mademoiselle » descendît au petit
salon coutumier, j’essayai de me remettre un peu et de me
composer un maintien, en même temps que par une toux
discrète dans le creux de ma main je me préparais une voix
appropriée. Je croyais y avoir réussi, au moins en partie,
mais dès l’entrée d’Elle tout mon échafaudage de sang-froid
et de calme s’écroula dans une émotion sans pareille dont
l’expression soudaine hacha d’illogiques exclamations et
presque de sanglots le discours prémédité que j’avais en
tête. Mon histoire, racontée de cette façon-là, commença
par l’abasourdir, elle me la fit répéter et répéter, et sa
conclusion, après d’évidentes alarmes qu’elle partageait de
plus en plus à mesure que s’élucidait mon récit réitéré, et
qu’elle me cachait mal, d’ailleurs, fut ce que murmurait
encore quelque chose, ô de si faible, en mon agité, en mon
tumultairement contradictoire for intérieur :
— « C’est impossible, c’est tout à fait impossible ! »
Impossible, évidemment. Mais sûr, ô qu’oui, hélas ! et je
lui montrai un journal que j’avais acheté en route.
Alors elle s’attrista, le dirai-je, jusqu’aux larmes, ce qui
me fit pleurer à mon tour. J’entrai dans la plus grande
exaltation et ce fut, après d’infinies lamentations
réciproques, que, tombant à genoux et la tête presque sur la
jupe de son peignoir blanc tout simple qui grandissait un
peu sa petite taille et, un peu aussi, angélisait son corps
plutôt légèrement disposé à devenir potelé, je finis par oser
lui faire comprendre, à travers combien de précautions
(mais peutrêtre était-elle, depuis le soir du baiser sur la


bouche, plus instruite de ce qui l’attendait dans l’état de
mariage) qu’il serait cruel, inhumain à elle, et préjudiciable
à tous deux, quoi qu’il arrivât et au cas où, le lendemain, on
nous refusât, aux termes du décret impérial, de prononcer la
formule d’union tant attendue, de ne pas m’accorder, avant
le départ pour le régiment, tout ce que je lui demanderais,
fût-ce cette chose complémentaire dont lui avait parlé mon
dernier petit envoi de vers. Elle me promit tout ce que je
voulus, et fort de sa parole que je savais fidèle, je me
relevai, plus ferme, mieux décidé au bien, redevins moi-
même et, l’ayant baisée bien gentiment sur sa menotte un
peu fiévreuse, m’en allai dans je ne sais plus quel état à la
fois joyeux et navré, mais en somme plutôt bien.
Nuit très calme, sans rêve. Réveil de bonne heure, plutôt
joyeux ! Au fond j’avais un bel espoir, une certitude, quelle
certitude au cœur et aux sens ! En tout cas, ça irait bien. Car
si j’étais amoureux, maintenant que l’amoureux pouvait
compter sur l’accomplissement de son désir le plus direct,
j’étais patriote aussi, et… oui, même
Mourir pour la patrie
moyennant un amour satisfait qu’on a dans la tête et dans le
sang, me paraissait vraiment bel et bon…
Nous arrivâmes rue Nicolet, ma mère et moi, environ une
heure avant que trois voitures de remise vinssent prendre la
« noce », composée de nos quatre témoins au nombre
desquels, entre un médecin-major vieil ami de ma famille et


un savant de rinstilut, se trouvaient notamment mon regretté
Léon Valade et M. Paul Foucher, beau-frère de Victor
Hugo, l’homme le plus myope de France peut-être, qui, moi
lui ayant été présenté par ma belle-mère comme le fiancé de
sa fille, au sortir du concert Pasdeloup, n’avait retenu de ma
physionomie que ceci qu’il proclamait à tous ceux que cela
pouvait intéresser : « J’ai vu l’autre jour le futur de Mlle
M… C’est prodigieux ce que ce jeune homme a de
cheveux ! » Or, dès cette époque je commençais à ébaucher
et non « de main morte » la parfaite calvitie qui me
distingue aujourd’hui de quelques-uns de mes
contemporains, même des mieux favorisés naturellement
sous ce rapport-là… L’on causait de tout un peu en
attendant les quelques invités peu nombreux (vu les
circonstances de la guerre et les nouvelles de plus en plus
mauvaises), parmi lesquels M. Camille Pelletan, un
camarade de longue date, alors poète et auteur même d’une
comédie en vers qu’il devrait bien imprimer, car, ainsi, du
reste, que plusieurs petits poèmes dont il donnait à cette
époque volontiers lecture à ses intimes, elle était marquée
au bon coin banvillesque avec de l’originalité vraie… La
vie, qui est si baroque, a fait de ce fantaisiste aimable,
primesautier, gamin et enfant à ses heures, un homme
politique de qui d’aucuns, lesquels d’ailleurs peuvent sans
usurpation se mettre en tête des imbéciles du reportage
parlementaire, ont fait, de toutes pièces, le Croque-mitaine
et le Diable sortant tout ébouriffé d’une boîte à ressort,
qu’on sait…, et qu’on n’a jamais vu.


Ma fiancée descendit enfin toute rosée sous un long voile
blanc. Elle ne portait plus aucune trace de sa récente
convalescence et était redevenue, peut-être un peu plus
forte, la mignonne de naguère. Elle me salua d’un regard où
se lisait l’assurance, la chère assurance de la veille et
comme de la résolution au quand même promis ! Sa
vaillance me rendit encore plus vaillant et ce fut d’une main
de serment que je serrai la sienne, ferme aussi. C’était donc
charmant et ce fut d’un pied de conquête, presque, que
j’escaladai le plutôt trop haut marche-pied de la seconde
voiture où se tenaient trois des témoins dont M. Paul
Foucher qui finissait juste à ce moment précis une phrase
qui signifiait que j’aurais bien de la chance si l’on nous
octroyait le conjungo, vu le décret, exécutoire, de la
veille…
La cérémonie, toujours un peu ridicule, du mariage civil,
rendue on eût dit plus solennelle par précisément cette
inquiétude que nous partagions tous plus ou moins,
commença par des lectures suivies de signatures sans fin.
Après quoi le maire de l’arrondissement qui s’était dérangé
en personne, mon beau-père étant quelque chose dans les
« légumes » de l’arrondissement conseiller cantonal, si je ne
me trompe, procéda d’une voix bredouillante à renonciation
des articles du Code appropriés à la circonstance, et,
finalement, à la question double, but de tout ce remue-
ménage.
« Consentez-vous à prendre pour épouse Mademoiselle
une telle ? consentez-vous à prendre pour époux Monsieur


X ?… »
Il fut répondu « à haute et intelligible voix » de part et
d’autre, je vous en réponds.
Le mariage religieux qui prit place un quart d’heure après
en l’église Notre-Dame de Clignancourt, m’importait peu
— et dirai-je qu’il importait peu à ma « femme » ? laquelle,
en dépit du vernis que les bienséances sociales exigeaient
encore en ces ères reculées, n’était guère plus croyante que
moi ni que ses parents…
Et Dieu ? Tel est le siècle, ils n’y pensèrent pas.
La seule, mais qui m’est bonne, particularité de cette
dernière cérémonie consista en la présence à la sacristie de
Mlle Louise Michel, qui dans ce temps-là vivait de leçons en
ville et en avait donné quelques-unes à ma femme. Elle
n’osa, me dit-on après, en m’apprenant sa présence à la
sacristie, car je ne la connaissais pas de traits, m’aborder
pour me congratuler comme c’est l’usage, mais remit à ma
femme quelques vers où elle nous engageait à rester de
bons citoyens s’appliquant à en procréer et à en former
d’autres. Grand, naïf, trop bon cœur, mais si grand, celui-là,
malgré tant de belles erreurs !
Et fouette, cocher, pour le déjeuner dînatoire rue Nicolet,
le thé et le piano jusqu’à dix heures… et la nuit nuptiale !


__________
XV
La nuit nuptiale ? — Elle fut tout ce que je m’en étais
promis, j’ose dire tout ce que nous nous en promettions, elle
et moi, car il y eut dans ces divines heures autant de
délicatesse de ma part et de pudeur de la sienne que de
passion réelle, ardente, des deux côtés. Elle fut, cette nuit,
sans pair dans ma vie et, j’en réponds, dans la sienne, dans
toute la sienne ! Elle fut suivie de maintes autres nuits
consécutives qui constituent peutrètre le meilleur de mes
souvenirs dans cet ordre de sentiments — car j’ai beaucoup
aimé dans ma vie, beaucoup trop ? eh bien, non !
décidément non ! Et l’amour, voyez-vous, croyez-m’en
plutôt que de m’en blâmer d’avance, c’est sinon le tout, ah !
du moins le presque tout, le mobile quasiment unique de
toutes les actions dignes de ce nom, et ne me parlez pas
d’autre chose, ambition, lucre, gloire ! tout au plus peut-être
de l’Art. Et encore, et encore, l’Art, tout seul ?…
Quoi qu’il en soit, une semaine se passa dans la maison
de la rue Nicolet puis une autre et quelques jours dans un


appartement que nous occupâmes rue du Cardinal-Lemoine,
quinzaine délicieuse, puérile et grave en même temps, qui
devait cesser si tôt pour quelles années et pour quel avenir,
Dieu vengeur !
Le 4 septembre éclata soudain comme une bombe malgré
de déjà sinistres prévisions, mais le malheur surprend
toujours. Hélas ! je l’accueillis avec un enthousiasme non
coupable, puisque j’avais des convictions sincères et si
désintéressées et que je restais patriote, oui, patriote et je
sais tous les raisonnements là-contre que je comprends sans
les admettre ; mais vraiment quand j’y réfléchis bien
maintenant que je n’ai plus guère d’opinions autrement que
philosophiques, c’était mal de ne pas voir la France dans le
désastre de l’Empire, mais la seule République, cette
République revenant, elle aussi, somme toute (mais, c’est
vrai, ne revenant que pour défendre la patrie) dans ces
fourgons de l’étranger, tant reprochés à cette plutôt
malheureuse et maladroite que malhonnête Restauration de


.
Ma femme, risum teneatis, seize ans, toute à moi
désormais et à son petit plutôt encore qu’à son jeune
ménage, partageait, dirais-je ma joie quasiment impie, et
c’était à la fois plaisir et pitié, à cause de sa gentillesse,
précisément, à la fois, de l’entendre dire de sa voix de
caresse puéril : « Maintenant que nous l’avons, tout est
sauvé, n’est-ce pas, dis ? Ce sera comme en… comment
donc ? » Elle voulait dire Quatre-Vingt-Douze. Je lui
soufflais la date de cet « épisode qui ne se renouvellerait


pas », selon la prophétie de M. de Bismarck… Enfin c’était
un assez, tout ça, ridicule et, au fond, triste commencement
patrouillotte de ce qu’on devait dénommer deux ou trois
mois plus tard, « la fièvre obsidionale ». Mais aussi c’était
de ma faute et je n’avais qu’à ne pas lui avoir adressé dans
la Bonne Chanson, qui venait de paraître sans trop de vente,
naturellement en des circonstances pareilles, des vers un
peu « pompiers », Quarante-Huit au possible et que
j’admirais beaucoup alors.
Nous vivons en des temps infâmes
Où le mariage des âmes
Doit sceller l’union des cœurs.
En ce siècle d’affreux orages
Ce n’est pas trop de deux courages
Pour vivre sous de tels vainqueurs !
Dans une nouvelle intitulée Pierre Duchatelet j’ai
suffisamment, à travers une affabulation à dessein violente
et toute de fantaisie, rendu compte de ces infiniment petits
détails de mes débuts dans le mariage en temps de guerre. Il
va sans dire que moi aussi, je coupais dans tous les ponts du
moment, et qu’alors qu’une bonne, qu’une grosse partie de
mes « collègues » de la préfecture de la Seine
s’empressaient de bénéficier des nombreuses exemptions
accordées à tous les employés de l’État et de la Ville quant
à ce qui concernait le recrutement de la Garde Nationale de
marche, et même de l’autre (côté des pantouflards), je me
fis inscrire dans le 160e bataillon — la Rapée-Bercy qui


était de faction entre Issy, Vanves et Montrouge. Tous les
deux jours, armé de mon fusil à piston qui devait bientôt se
promouvoir en un fusil « à tabatière » je montai des gardes
combien inutiles ! Dans les commencements, c’était
véritablement charmant, véritablement, et je n’exagère en
rien. D’abord, on était dans ce délicieux mois de septembre
aux matinées aigrelettes et clairettes si préférées des gens
matineux comme je l’ai toujours été : la marche au pas,
l’exercice, gymnastiques astringentes et apéritives au
possible, etc., etc., quelles piquantes nouveautés ! Il y avait
bien à cette médaille… militaire, un revers, qui était,
immédiatement parlant (mais ceci rentrant un peu, en
quelque sorte, dans notre plan héroïque à mon héroïne de
femme et à moi), qui était cette séparation d’un jour et
d’une nuit, d’ailleurs vite et bien compensée par une mise
s’ensuivant des « morceaux doubles », caresses et baisers,
— et aussi, aussi, des habitudes de jeu de bouchon, de
marchands de vin, de pipes, qu’on arrose et de propos…
soldatesques qu’on échange puis qu’on retient, — si bien, si
bien, que notre première querelle eut lieu ! la première
querelle dans un jeune ménage, quelle affaire ! Date
mémorable, souvent fatale. Ce dernier cas fut le nôtre.
Elle vint à propos d’une rentrée, tardive et des plus
avinées ou absinthées, des remparts. Ma femme éclata en
sanglots dès m’avoir vu, puis en reproches… Ça, aussi,
c’était en trop — et je me fâchai à mon tour. Et très haut. Le
lendemain, qui était donc un jour de bureau et de repos
relatif pour moi, comme je rentrais de meilleure heure que


d’ordinaire, mon travail à l’Hôtel de Ville terminé, ma
femme n’y était pas.
« Madame a dit en partant qu’elle reviendrait juste pour
dîner : elle est chez ses parents. » Or ses parents, par une
étrange stratégie en vue d’éviter le bombardement, avaient
quitté leur maison de Montmartre pour prendre un
appartement boulevard Saint-Germain ! À deux pas
d’ailleurs de chez nous. Sans débrider, et un peu furieux, au
fond, de quoi et pourquoi, je fis le mauvais geste d’aller là,
— non sans avoir demandé depuis quand Madame était
sortie. Depuis peu. Mais les bonnes faut-il s’y fier, les
jeunes bonnes des jeunes femmes surtout ?… Bien entendu
je trouvai ma femme qui m’accueillit même avec un plaisir
sans nul doute sincère, mais qui, dans la disposition d’esprit
où je me trouvais, me parut comme ironique, — et le soir,
chez nous, après un dîner, brûlé, de cheval et de conserves
de champignons, se produisirent la seconde scène et — la
première claque.
Dieu vous préserve d’entamer l’une et de donner l’autre !
Je devais, de par la logique même et la loi morale aussi
bien que physique de la vitesse acquise, amèrement
regretter ma double initiative dans ce cas… de conscience.
__________


XI
Ç’allait, parbleu ! ne plus finir. Qui a bu, boira et tel,
n’est-ce pas, mon Dieu, qui a frappé, périra frappé, selon
votre parole. Avec des masses, des tas, des flottes de
réconciliations sincères, comment donc ! ce fut toujours à
recommencer. Tel un jeu de balles, — de foot ball, car cela
en venait trop souvent jusqu’au trépignement. Et cela dura
ainsi balancé, compensé, pour parler plus équipollemment,
jusqu’à la fin du siège de Paris. Je passe sur les héroïsmes
de ces mois plutôt maussades et férocement enrhumés
jusqu’aux rhumatismes futurs… et présents. Depuis, des
bronchites, grâce auxquelles je pus quitter « les armes » et
rentrer dans la vie privée, désormais une espèce d’enfer
intermittent duquel ne me tira, par d’étranges moyens,
comme on va voir, et pour un temps trop court ! que la
Commune, elle-même, dans ses suprêmes horreurs.
J’étais resté à Paris après le 18 mars. D’abord, j’y avais
mon travail, précisément dans le local, siège de
l’insurrection triomphante ; ensuite ma mère, souffrante en
ce moment, y habitait toujours la rue Lécluse, puis nous y
possédions, ma femme et moi, notre joli appartement sur le
quai, avec un balcon qui nous était mitoyen avec celui de
Mme Clément, femme du déjà célèbre alors ex-commissaire
(impérial) aux délégations judiciaires, pour le moment à


l’étranger, enfin et plutôt surtout parce que le mouvement
me plaisait, qu’il me semblait une revanche sur la veulerie
des gens du Quatre-Septembre, que je comptais des amis
parmi les nouveaux venus, Raoul Rigault, par exemple,
mon camarade d’étude, pendant des années, à la pension
L…, Jules Andrieu, mon collègue de tout naguère, à l’Hôtel
de Ville, et d’autres en sous-ordre ; et encore cette dernière
considération ne primait pas dans mes motifs politiques :
non, j’avais, dès l’abord, aimé, compris, croyais-je, en tout
cas bien sympathisé avec cette révolution à la fois pacifique
et redoutablement conforme au si vrai. Si vis pacem para
bellum ; avec ce manifeste anonyme, à force de noms
obscurs et volontairement modestes sous la simple rubrique
de Comité central, qui, ainsi que caractérisaient son allure
du début des vers de moi, dont le premier seul m’est resté
en tête.
Sans déclamation et sans logomachie
avait tout bonnement posé, d’aplomb et net et bien, la
question politique intérieure et indiqué d’un trait parfait le
futur problème social à résoudre illico, fût-ce par les
armes… Les choses s’étaient gâtées depuis. En face du
gouvernement absolu de Versailles et des stratégies à la
Cavaignac, mises en œuvre par le Thiers des rues
Transnonnain et de Poitiers, s’était substituée à la belle
évolution populaire, la seule intelligente peut-être évolution
populaire de toute la Révolution française à travers ce
siècle, la reconstitution, historique jusqu’au plagiat, d’une


impossible Commune de Paris, bavarde, brouillonne,
doctrinaire en outre ! N’importe, le mot, alors magique pour
mon esprit tout imbu d’hébertisme pittoresque, m’avait
séduit comme m’avait convaincu la si claire et bien
manifeste expansion du 18 mars.
Si bien que, quand arriva la fin lamentable, je ne fus pas
à mon aise du tout. À vrai dire, après avoir gardé mon
humble emploi de rédacteur à l’ordonnancement, j’avais
accepté la sinécure, à défaut d’aucun ordonnancement
possible dans une telle administration succédant à plus de
six mois d’une administration presque « aussi pire », la
sinécure, comme qui dirait l’honorariat de la fonction de
« chef du bureau de la presse », dont le titulaire, plus tard
fortement condamné par les conseils de guerre, existait,
absolument, au ci-devant ex-ministère de l’Intérieur. J’étais
resté dans ma pièce d’autrefois où il y avait place pour
deux, et écrit sur la porte aux vitres dépolies depuis des
temps immémoriaux : « LE PUBIC N’ENTRE PAS ICI. »
Mes occupations consistaient à parcourir les journaux et
à en signaler les articles favorables ou hostiles à la
Commune. J’étais aidé dans ce travail peu dur, par un
homme d’une cinquantaine d’années, que j’ai eu depuis des
raisons de croire avoir été un mouchard déguisé en
communard trop fanatique, qui découpait et collait sur de
grandes feuilles de papier vergé, les paragraphes incriminés,
sillonnés préalablement par moi de soulignés au crayon
rouge et bleu, et reliés entre eux par de vigoureux
commentaires de ma façon. À quatre heures, j’allais porter


« l’ouvrage » au cabinet du membre compétent. Qu’advint-
il de ces rapports ? je n’en sais rien, car l’incendie
postérieur de l’Hôtel de Ville fit disparaître totalement
toutes pièces administratives d’entre les miennes, en
compagnie de plusieurs choses en vers et en prose dont je
déplore moins la perte que je ne me reproche l’assez sot
rôle que j’avais joué là pendant ces deux mois d’illusions,
par le fait généreuses, que je ne regrette pas, somme toute,
d’avoir eues, elles.
Donc, j’étais passablement inquiet de l’avenir tout proche
quand, le lendemain d’un soir de la fin de mai où j’avais,
quel spectacle d’affreux cabotinage ! assisté à une réunion
publique dans l’église Saint-Denis du Saint-Sacrement, je
fus réveillé par la voix de ma femme qui rêvait très haut.
Elle disait : « Les voilà ! ô les sales mouches ! y en a-t-il, y
en a-t-il, mon Dieu, y en a-t-il ! Vite, sauvons-nous, Paul. »
Puis elle se réveilla, ne se souvenant pas, comme il arrive
presque toujours, de son rêve que je lui racontai, et dont
nous finîmes par rire. Puis je sonnai la bonne pour le
chocolat habituel du matin. La falote créature, une linotte,
comme je disais en la comparant avec l’oie qu’était une
autre servante de chez mes beaux-parents, avant même
d’avoir déposé les deux tasses et les deux croissants sur
chacune de nos tables de nuit (ai-je dit que notre lit était
« de milieu », suivant notre ancien projet légèrement
amélioré… en ma faveur ?), s’écria en mots entrecoupés :
« Ils sont entrés, madame, ils sont à la Porte-Maillot ! »


C’était vrai, comme je pus m’en assurer tout de suite, en
percevant des fumées d’obus éclatés avec une force d’à
bout-portant sur l’Arc-de-Triomphe et au delà, en plein
Champs-Élysées.
Des fuites de gens dans la rue, le rappel battant de toutes
parts, Notre-Dame sonnant une générale précipitée eurent
bientôt corroboré cette brusque nouvelle.
— Paul, me permets-tu d’aller à Montmartre (mes beaux-
parents, toujours, avec un instinct à lenvers du danger à
éviter, avaient réintégré leur domicile de la rue Nicolet), je
reviendrai aussitôt.
— Vas-y donc ! répondis-je ajoutant peu gracieusement
d’ailleurs, sans l’avoir embrassée, si ma mémoire est sûre :
Rapporte des nouvelles, surtout !
Je restai à la maison, ayant peut-être des intentions sur la
bonne qui était mignonne et qui commençait à avoir si peur,
qu’elle semblait ne demander, dès qu’elle se vit seule avec
moi, pas mieux que d’être rassurée…
__________
XVII


D’ailleurs, remettant à plus tard ces projets dont je ne me
proposais que de prendre un léger à-compte, et à ce
pourvoir dans l’après-midi, après un déjeuner quasiment en
commun, je sortis aux renseignements, non sans avoir
prévenu celle qui était en ce moment, pour moi, la « belle
enfant », un ancillaire caprice, quoi ! de mon prompt retour
et l’invitant, après ses petites courses pour le déjeuner, à
rester à m’attendre, si elle préférait, chez la concierge.
Comme de toutes parts on ne me donnait que des nouvelles
de plus en plus terribles et que du quai on voyait des
flammes blanches, sur le bleu du ciel splendide, du palais
des Tuileries et de l’hôtel du Ministère des Finances, à mon
tour je fus pris d’une fringale de voir ma mère, bien isolée
dans ses Batignolles où nous avions, ma femme et moi, été
vivre plusieurs mois chez elle qui avait plus de provisions,
œufs et pommes de terre, que nous. J’allai jusqu’au
Château-d’Eau, à travers une agitation effarée et mal
guerrière, mais menée au son du tambour.
Entendez-vous, c’est le tambour
De la gard’ nationale,
De la gard’ nationale.
Là, un escogriffe mi-sous-off, mi souteneur dans le civil,
muni d’un grand sabre et coiffé d’un képi monstrueusement
galonné, chef d’une barricade en érection, me mit un
revolver sur la tempe m’intimant de rebrousser chemin, en
dépit de la carte de circulation timbrée de la Commune de
Paris que je lui présentais. — « J’emmerde la Commune et


vous, et filez vite d’où vous venez, ou… » Devant le quos
ego de ce Cambronne au rabais, je rétrogradai en effet et
essayai à plusieurs reprises de « forcer les lignes ». Partout
le même insuccès découronna et finit par décourager mes
efforts. Je rentrai rue du Cardinal-Lemoine. La concierge
m’aborda par ces mots qui me stupéfièrent en même temps
que ma bonne tapie au fond de la loge claquait, on eût dit,
des dents en me regardant comme on implorerait un Zeus
Sôter :
— Monsieur, il y a deux gardes nationaux sur votre palier
qui vous attendent.
— Ils n’ont rien dit ?
— Que votre nom, et s’annonçant comme de vos amis,
mais ils ont une mine…
Quatre à quatre je grimpai et me trouvai en face de mon
ami Edmond Lepelletier, le publiciste bien connu et Émile
Richard, mort, longtemps après, président du conseil
municipal de Paris, — noirs de poussière et de poudre, qui
sortaient d’une barricade toute voisine et me demandaient
asile.
Naturellement je les introduisis chez moi et nous
commençâmes la crémation des bandes de pantalons, la
destruction également par le feu des képis, par le jet dans
les latrines des boutons de fer-blanc, et autres précautions
contre une perquisition probable. D’armes et de cartouches,
plus question ; ils les avaient jetées en chemin.


Défaite complète, me dirent-ils. Dans quelques heures les
Versaillais occuperont le quartier…
Nous mangeons de grand appétit, eux surtout, servis par
la bonne remontée sur mes pas, que nous plaisantâmes sur
ses craintes et qui parut plus tranquille désormais. Moi,
cette soudaine visite d’amis chers mais présents me
contrariait un peu, étant donné les vues dont j’ai parlé plus
haut, — mais l’hospitalité, dans des circonstances pareilles,
primait tout, n’est-ce pas ?
Vers dix, onze heures, nous perçûmes distinctement la
fusillade qui s’approchait. Un bruit sec et roulant de
moulin : le tic tac, vraiment… Et du balcon nous assistâmes
au déploiement en bon ordre du bataillon des vengeurs de
Flourens (Florence, prononçaient les gens de la rue, de
même qu’ils disaient Félixe Pyat et Paschale Grousset),
gamins dans les quinze, seize ans, vêtus en chasseurs à pied
de la garde impériale, costume noir et vert, culottes de
zouaves, large ceinture blanche, et l’air crâne, trop crâne,
mais qui se firent tuer jusqu’aux derniers, le lendemain, à la
barricade du pont d’Austerlitz par des marins par trop
furieux vraiment…
En même temps sortait du campanile de l’Hôtel de Ville
une mince fumée noire ; et au bout de deux, trois minutes,
au plus, toutes les fenêtres du monument pétèrent, laissant
échapper d’énormes flammes, et le toit s’écroulait parmi
une immensément haute et large aigrette d’étincelles. Ce
feu dura jusqu’au soir, tombant dès lors sous la forme d’un
brasier colossal qui devint pour les journées s’ensuivant, un


gigantesque fumeron. Et le spectacle, horriblement beau, fut
repris à la nuit, par la canonnade des buttes Montmartre qui
forma de neuf heures à trois heures du matin un feu
d’artifice comme on n’en voit pas. Dans la journée nous
avions eu l’explosion de la poudrière du Luxembourg,
terriblement forte, et l’invasion, pleine de promesses, dans
l’escalier de la maison, d’une foule de gens avec leurs
bardes, échappés des entours du Panthéon sur la menace et,
dans leurs esprits, la certitude de l’imminente destruction
par la mine, de l’œuvre de Soufflot. Ma femme n’était pas
revenue, ce qui ne m’étonnait pas par ces circonstances et
j’étais bien anxieux de ce que devenait ma mère dans un
quartier paisible d’ordinaire, mais, dès le principe,
fortement travaillé dans le sens insurrectionnel… Vers
quatre heures du matin, mes hôtes couchés sur des matelas
dans la salle à manger, moi dans la chambre nuptiale cette
fois déserte, comme l’aube se levait radieuse dans le ciel
tout retentissant du bruit infâme de la bataille, — un grand
coup de sonnette nous fit tressaillir. Je courus à moitié nu à
la porte : ma mère, haletante, avait passé la nuit entière à
franchir des barricades assiégés ; tout à l’heure, là, tout
près, n’avait-elle pas assisté, rue de Poissy, à un massacre d’
« insurgés », hommes, femmes, enfants.
— Oh, disait-elle en frémissant encore, je suis femme de
militaire, mais, aujourd’hui, j’ai l’uniforme et les armes en
horreur.
Combien de baisers, n’est-ce pas, et quelle effusion !
— Et ta femme ?


À ce moment un second coup de sonnette se fit entendre.
C’était ma femme. Enfin ! Cette fois je l’embrassai bien fort
et nous pleurâmes de joie tous trois. On s’occupa de faire
évader nos amis compromis, ce qui eut lieu, grâce à ma
garde-robe dégarnie et celle un peu aussi, de l’excellent
propriétaire d’alors, M. Brazies père qui se prêta, en
véritable homme de cœur à cette œuvre de salut. Les
fugitifs purent regagner leurs domiciles sains et saufs,
moyennant toutefois une petite aventure arrivée à
Lepelletier qui, s’étant engagé pour la durée de la guerre,
avait vaillamment fait toute la campagne de Paris depuis la
retraite de Mézières, et qui, à ma porte, rencontra des
soldats de son régiment conduits par un sergent qu’il
connaissait pour avoir bu avec lui à la cantine, et avec qui il
but, cette fois, à la cause de l’Ordre N. de D !
Eux partis, ma femme nous confia qu’elle était enceinte
de deux mois passés : ce qui, pour quelque temps, me
ramena vers elle, selon, d’ailleurs, les conseils de ma mère
qui se doutait bien que tout n’allait pas pour le mieux dans
mon ménage.
Et tout alla cahin-caha dans ce ménage… jusqu’à
l’arrivée à Paris, vers octobre 1871, d’Arthur Rimbaud,
pour qui ma femme conçut tout de suite une jalousie
absolument injuste, alors ! dans le sens vilainement
désobligeant qu’elle l’entendait… Il ne s’agissait en
principe, non pas même d’une affection, d’une sympathie
quelconque entre deux natures si différentes que celle du
poète des Assis et la mienne, mais bien d’une admiration,


d’un étonnement extrêmes en face de ce gamin de seize ans
qui avait dès alors écrit des choses, a dit cet excellemment
Fénéon, « peut-être au-dessus de la littérature »…
Ici finissent, pour un temps peut-être, mes
« Confessions ». L’ensemble de mon œuvre en prose et en
vers témoigne assez, d’aucuns disent ou trouvent que c’est
trop, de beaucoup de défauts, de vices même, et d’encore
plus de malchance, plus ou moins dignement supportée.
Mais tout de même et sans trop de vanité ou d’orgueil
miens, le mot de Rousseau peut servir de morale moyenne à
ma vie :
« On est fier quand on se compare. »
Ou plutôt, pour conclure comme le chrétien que j’ai
essayé d’être et qui n’est peut-être pas tout à fait submergé,
ne dois-je pas répéter, parlant de tout mon passé, avec cet
autre confesseur de soi-même, l’adorable évêque
d’Hippone :
« Domine, noverim te ! »
__________


QUINZE JOURS
EN HOLLANDE
LETTRES À UN AMI
I
Mon cher,
Vous m’avez manifesté le désir de lire, par lettres, un
court récit de mon voyage en Hollande.
Voici, en quelques pages que je veux faire les plus
remplies possible.
Invité par un groupe d’artistes et de littérateurs de là-bas
à donner chez eux une série de conférences, j’accédai bien
volontiers à leur désir, ayant toujours été curieux de ce pays


que l’ingrat Voltaire, son hôte de corps et d’esprit, dénonce
comme plein « de canaux, de canards et de canaille », de ce
pays qu’à mon tour je proclame plein, évidemment de
canaux et de canards, mais plus encore de talent héréditaire
et de traditionnelle histoire restée.
Le 2 novembre 1892, le jour, précisément, des Morts,
bon augure, je partis par la gare du Nord dans, grâces à des
fonds miraculeusement venus des Pays-Bas, un wagon
spécial de première classe, sinon en vrai souverain, du
moins en prince encore très sortable — : miroirs aux
panneaux, tablettes d’acajou relevées au juste moment pour
déjeuner ou dîner, etc.
Inutile, n’est-ce pas ? de vous dépeindre le triste paysage
des environs de Paris, Saint-Denis excepté, avec son
abbatiale jadis royale, toujours divine, et ses îles très
passablement jolies en été, mais en cet automne qui décline,
mornes à l’infini. Puis des fabriques de je ne sais quoi, les
baraquements, cahuttes, masures, ruines, à quel usage ? Un
peu de sérénité paysanne s’ensuit après quelque vingt
minutes d’une vitesse encore médiocre. De vraies terres
labourées, des arbres authentiques viennent au-devant,
filent et tournent derrière pour faire place au bout d’une
heure environ, à la gare de Creil tout environnée d’usines
d’un genre nouveau jusqu’à présent sur la ligne, faïenceries,
chaudronneries, machines épuratoires et désinfectants, je
crois, au milieu d’une campagne presque tolérable.
Et, dès Creil quitté, le train roule à toutes roues jusqu’à
Saint-Quentin : les paysages successifs qu’estompe la


brume de la saison passent, passent indifférents comme
dans un rêve ni bon ni mauvais, tandis que les fils du
télégraphe s’abaissent et montent réciproquement et que les
poteaux garnis de godets en guise de bourdons semblent de
maigres capucins de cartes très grands. Et le panache blanc
de la locomotive, seul panache, à parler généralement, mais
si beau ! de notre civilisation rabotée, se déploie gracieux et
coquet sur et par les sites traversés.
Varié, si l’on veut, le cours du trajet de l’express de Creil
à Saint-Quentin : un espace de campagne unie mais point
désagréable, sinon à l’œil proprement, du moins à l’œil
intellectuel, dirai-je plutôt social ? car il parle, cet espace
presque tout en grande, en forte culture, à cette heure
consistant presque en longs sillons attendant la sortie de
l’hiver pour verdir et du printemps pour, la verdure, monter
en paille et en épis. Peu à peu le terrain noircit, les rares
arbres se tordent et se rabougrissent, tels des squelettes
d’estropiés. Des usines fument, noires, et voici la brique !
La brique du nord, la brique rouge-sang s’édifiant en vastes
ou mesquines constructions à destination industrielles. Dans
des lointains, de hautes cheminées sombres et comme
sinistres avec la lente ascension de flocons déroulés — puis
s’érigeant en serpents de suie signalant la naissance des
régions minières…
— « Saint-Quentin ! Vingt minutes d’arrêt ! »
Ceci prononcé par un employé vêtu du veston vert
sombre à côtes que l’Anglais appelle corduroy, et en
casquette plate de cuir noir ciré à visière bordée de cuivre,


de la compagnie du Nord, avec l’accent gras, lent et doux et
têtu des Picards (par Picards j’entends les habitants du
territoire compris depuis Amiens jusqu’à Dunkerque
exclusivement — Dunkerque tourne au flamand). Ô
l’accent ! Ch’l’acchin ! Je lisais dernièrement dans un
article fort bien fait d’ailleurs sur Desrousseaux, le poète
patoisant, lillois, l’auteur justement célèbre de ce chef-
d’œuvre de grâce et de tristesse, le P’tiot Quinquin, que,
particulièrement, là-bas, l’accent, surtout en patois, était
comme terne, comme sourd. Sourd ? oui, — quel patois
sérieux ne l’est pas, correspondant au courbant, au
littéralement écrasant travail des champs ? Mais terne ? Oh
non ! Et puis, quoi qu’il en soit, ce patois, Marceline
Desbordes-Valmore l’a su, l’a eu sans doute, l’a sans nul
doute parlé…
Mais me voici m’égaillant en, je crois, des divagations
qui sont proprement des digressions et je ne siège pas
encore entre une lampe et un verre d’eau sucrée. Ce n’est
pas une conférence que vous me demandez, vous, mais un
récit de voyage. Et je reprends. Allez, roulez !
Saluons néanmoins, avant l’ébranlement des wagons
pour l’étranger, la ville en long et sa splendide basilique
massive (de loin) grâce à son absence de tout clocher,
clocheton, tour ou tourillon, et l’Aisne très belle, en long.
Et le train se remet en marche lentement, pesamment,
enfilant les faubourgs aux masures basses crépies à la
chaux, où toute une marmaille accourue sur le seuil pour
voir « passer le ch’min d’fer » mange « des tarteinnes » de


« bûr » et gratte ses cheveux filasses, — ou très noirs, car
c’est la terre
« Où s’assirent longtemps les ferventes Castilles ».
Et à propos de ces Espagnols, nos hôtes forcés de
plusieurs siècles, saluons, au seuil de la patrie, ces plaines
jamais assez glorieuses et si douloureuses où devait, après
quels efforts héroïques, succomber à quatre et cinq et six
générations de distance, le courage français surmené
jusqu’à la folie, l’honneur, toutefois, point ! Salut une
dernière fois, Saint-Quentin qui, parallèlement à notre
Buzenval parisien, entendit les dernières foudres de cet
orage, l’exécrable guerre de soixante-dix soixante et onze !
Rien de remarquable jusqu’à la frontière belge que
l’insignifiance de ce détail des poteaux télégraphiques non
plus par longues perches, mais dédoublés en cône et
inclinés en arrière. On dirait cette fois des jambes de géants
ivres très secs qui pirouettent et vont tomber. Ces titubants
compagnons doivent m’accompagner jusqu’à La Haye et un
peu plus tard à Leyde et à Amsterdam.


II
J’oublie le nom de la station où opère la douane belge.
Quinze minutes d’arrêt pour la visite des bagages. Les
voyageurs porteurs d’une simple valise, ce qui est mon cas,
n’ont pas besoin de descendre. Un douanier vieux, rasé,
sombre uniforme, monte dans mon coupé et me demande :
— Vous n’avez rien de neuf ?
— ?…
Sur ma réponse un peu tardive, négative ou plutôt
confirmative, le digne homme trace à la craie un de ces
signes cabalistiques qui signifient dans ce genre de
sténographie, visité, ou laisser passer ou quelque chose
comme ça, évidemment. Ô ésotérisme, ô administration…
internationaux !
Et je profite du temps qui me reste pour me commander
un déjeuner portatif, au buffet. Comme tous les autres, ce
buffet, avec cette seule note originale d’un buste très haut
placé du roi Léopold II, longue tète chevaline, triste et
distinguée, émergeant d’un col de tunique brodé d’or entre
des épaulettes de général de division, — en quelque chose
qui serait aussi bien du chocolat que de la terre vraiment par
trop cuite et comme qui dirait rissolée.
Dans les diverses transactions parlées auxquelles il me
faut me livrer en vue de la commande et du paiement dudit


déjeuner portatif, comme d’ailleurs dans la phrase ci-
dessus, de ce douanier glabre, je retrouve après quelque dix-
sept ans, le belge, je veux dire le langage belge, étrange
français, trop, beaucoup trop moqué chez nous seuls,
parisiens, parmi les français, notons le fait en passant.
D’où, philologues, expliquez-nous un peu d’où viennent,
par exemple, ces bizarres ellipses, viens tu avec, ces
explétifs, pour une fois, sais-tu ? Ces sautes de personnes es
verbes, Tournez-vous un peu, mon capitaine, que je te
brosse dans le dos, d’où, encore, tant d’etcœtera de
locutions dont je suis loin de rire, car de même qu’à mes
yeux la Belgique (wallone) n’est qu’un groupe de
départements pris à nous par un tragique traité peut-être
indispensable à l’équilibre européen — quel équilibre, —
hein ? — dès ce 1870 de malheur et depuis ! de même
toujours à mes yeux qui, je crois, ont parfaitement raison
ici, le belge ne serait-il pas bonnement un français de terroir
non sans ses saveurs particulières et ses tours très souvent
pour ne pas dire plus, gentiment naïf ou joliment narquois ?
Mais ne me voilà-t-il pas en flagrant délit encore de
digression ? Bah ! vous m’excuserez, n’est-ce pas ? Après
tout, si un récit familier ou même mieux ou pis de voyage,
par simples lettres, ainsi que c’est l’occurrence, comme ce
pourrait être — autrement n’est pas une conférence, — et je
le constatais si magistralement tout à l’heure, ce n’est pas
non plus une pure et sèche tranche d’un Baedeker
quelconque, quand tous les diables y seraient. Or donc, mon
cher ami, dussiez-vous, ce qui n’arrivera pas, j’en tiendrais


le pari, me maudire, digresserai (pardon !) toutes les fois
que l’occasion m’en semblera logique ou simplement s’en
présentera : la digression, après tout, c’est la fleur à la
boutonnière, la bague au doigt — aussi et peut-être plus
souvent le drapeau, le pavillon plutôt qui couvre la
marchandise.
Me voici dans mon wagon spécial (en langage de chemin
de fer ça se terme wagon-toilette, charmant le mot, n’est-ce
pas ? On dirait du belge et du bon) et juste au moment où
sonne la cloche de la plateforme et que siffle en roulottant,
comme d’un berger le signal du chef de gare, un garçon du
bulfet m’apporte en un panier d’osier roux, oblong, fermé
d’un cadenas ouvert avec la clef dessus, mon déjeuner, donc
portatif, vous voyez bien. Le temps juste pour moi du
pourboire à donner — et en route !
Je relève la tablette d’acajou qui est en face de moi, je
l’assujettis sur deux supports que je tire du panneau
inférieur et je pose sur cette table de poche pour ainsi parler,
deux plats de viande, se prélassant dans des sortes
d’immenses godets, deux plats de légumes répartis dans
d’autres godets extravagants, un gâteau, une demi-bouteille
de Maçon et un quart de Champagne ! Le tout pour quatre
francs, cinquante centimes.
Je ne me souviens pas du nom de l’entreprise.
Fini de déjeuner : contemplons la Belgique un peu. Je
connais pour les avoir parcourues et reparcourues, combien
de fois ? je n’en sais rien, ces un peu pauvres presque
solitudes du Hainaut. Quelques villages, tuiles et chaux,


comme autant d’avantcourrières des campagnes flamandes
de dès après Bruxelles. Mais le train file, file à travers des
sites de plus en plus noirs. On voit, non loin, cette fois, on
longe la Mine, les chemins s’obscurcissent de mâchefer, et
c’est après une heure, environ,
Mons !
Mons ! Une ville où j’ai longtemps habité et que je ne
connais pas, figurez-vous. Si, dans ma toute petite enfance,
j’y ai couché à l’hôtel. En revanche, quelque peu moins
jeune j’y séjournai plus d’un jour et plus d’une nuit, ailleurs
qu’à l’hôtel, et n’étant pas malade, point, conséquemment
non plus, à l’hôpital. Et cependant je ne connais pas Mons.
Arrangez cela !
C’est donc pour la première fois sérieusement que je vois
la capitale de cette province-ci. Elle m’apparaît toute rouge
plutôt, avec une tour très haute, très ornementée à la voir
ainsi de loin, en pierre plutôt bleuâtre la tour, beffroi et
clocher que je vois avant l’entrée en gare, laissant à main
gauche des tas énormes, pour ainsi dire fantastiques de
charbon. On croirait quelques montagnes noires, disons
plutôt des collines, où il y aurait gnomes et kobolds, de
ceux-là qui rient ou grimacent dans les grilles de
cheminées, ou ronflent à poings fermés dans les tuyaux de
poêles d’hiver.
Le conducteur du train français venait de nous quitter en
son uniforme terne, noir avec attributs, collet, bandes,
galons violets. En sa place un joli jeune homme blond,
sanglé en une tunique noire aussi, mais aux boutons de


cuivre plats étincelants, au lieu du triste bouton bombé,
d’argent, français, coiffé du képi rigide à la visière bordée
de cuivre rouge préside à nos destinées. Charmant, le jeune
homme qui répond à mes confidences relatives à telles
inquiétudes une fois franchie la frontière belge vers la
Hollande, terre où ne fleurit plus le français.
— N’ayez pas nulle crainte, monsieur,
recommanderai à le directeur du train là-bas.
ze
te
Muni de cette rassurante, je me réinstalle dans mon
wagon solitaire, — et tant mieux ! et une heure ne s’est pas
écoulée dans le très léger ennui d’aspects plus ou moins
banals dans une sorte de gentillesse graduelle (au sortir de
tout ce charbon !) que nous sommes en gare (du midi) de
Bruxelles pour une ou deux minutes, après quoi nous
faisons tout le tour ou presque de la plaisante capitale
brabançonne en vue d’arriver en gare du nord.
C’est même grâce à quoi il m’est permis de revoir à vol
d’oiseau, car Bruxelles dans son ensemble est plutôt dans
un creux, cette ville où j’ai, dans mon temps, terriblement,
quoiqu’en somme assez peu de mois, vécu, mais quels
mois ! Eh bien, c’est gentil, Bruxelles dans son pourtour.
Tuiles, stuc et plâtre pour les faubourgs, fragments
espagnols et quelque gothique perdu dans des nouveautés
— plusieurs merveilles anciennes, l’hôtel de ville avec son
immensément haut beffroi que surmonte un saint Michel
brandissant en forme d’épée un faisceau de paratonnerres
(c’est la mode pour les paratonnerres en Belgique d’être
ainsi groupés sous forme d’épées brandies en faisceaux), en


face de l’hôtel de ville, sur la si jolie place, tout pignons
tarabiscotés et dorés, l’admirable Maison du Roy (ne pas
confondre avec le palais royal, laide bâtisse) en voie
actuellement d’une intelligente réparation. On a bien fait
d’ôter de devant cette merveille qu’il masquait, pour les
reporter aux Sablons, le groupe en bronze d’Egmont et de
Horn, Sainte-Gudule, une collégiale d’un gothique pur, un
peu lourd sans doute, mais imposante ne fut-ce que par cela
même… Quant aux constructions modernes permettez-moi
de n’y point insister. Elles sont ce que tout en tous lieux
leurs congénères, utiles, mais mastoc et sans pour ainsi dire
d’art. J’en excepte le Palais de Justice que je devais voir
quelques semaines après lors d’un tour en Belgique,
monument babélique situé encore sur une hauteur et dont le
dôme doré selon moi insuffisamment et pas assez large,
domine toute la ville et la campagne autour, œuvre folle
mais géniale, rara avis en ce temps d’unanime médiocratie.
Oui, Bruxelles est une aimable ville, même vue de cette
façon, pour ainsi parler, cursive, et je comprends bien que le
poète d’Isaac Laquedem y ait fait se ralentir son héros,
causer avec des « bourgeois fort dociles » et boire en cette
bonne compagnie une ou plusieurs chopes de faro : ce dut
lui être un oasis de trop courte paresse dans le vertigineux
désert de sa course maudite.
Et nous filons sur Anvers, — campagne agricole, plaines
immenses toutes ou presque toutes en prairies, toutes aux
vaches et aux moutons, parsemées de clairs villages et
d’élégants « châteaux » un peu biscornus mais si amusants


tout de même. Puis ça change et c’est la Campine : de la
sévérité dans la quasi-stérilité quasiment déjà marine, mais
près d’Anvers la verdure reprend, verdure que volontiers
j’appellerais militaire, car voici des forts comme à fleur
d’herbe avec des lions belgiques de pierre à l’entrée. On
rase la ville dont on ne voit guère avec la haute tour et le
dôme moscovite de la « cathédrale », ce mot entre
guillemets, car ce n’est pas une cathédrale hiérarchiquement
parlant, que des mâts se balançant, vergues ou voilés sur
l’Escaut caché par les maisons.
Cette fois, dès le train ébranlé de quelques kilomètres
nous approchons de la Hollande sérieusement et un peu plus
d’une heure après, voici la douane néerlandaise en
personne. Douce et clémente cette donane-ci. Dommage
qu’elle ne parle plus du tout français, celle-ci.
Le train se remet en route et nous entrons pour de bon
dans les états de Sa jeune Majesté la reine Wilhelmina,
première du nom.
III


Le prodige n’est pas ici subit. Rien ne ressemble plus à la
frontière belge que les confins de la Hollande de ce côté des
deux pays. Du vert, peu d’arbres, un peu plus d’eau en
ruisselets, ô si humbles, des villages les mômes à combien
peu de différence près ! Pourtant à mesure qu’on avance à
toute vapeur — la verdure se fait plus verte, les arbres
deviennent plus rares, l’eau est moins modeste. Elle s’effile
en minces canaux comme pour l’amour de Dieu, coulant ou
plutôt stagnant tout droits, très longs (quelque chose comme
ce que les Anglais nomment des drains), et qui séparent en
bandes parallèles d’étroites prairies où paît un bétail
abondant — et au bout d’une vingtaine de ces alternances et
au milieu d’elles, un moulin à vent.
La monotonie gentille de ces aspects réguliers à l’infini
lasse un peu la première curiosité et pour ma part j’eus si
bien cette sensation qu’un demi-sommeil ne tarda pas à
m’assoupir dans un coin bien douillet de mon coupé, demi-
sommeil plein d’une vague préparation à mes conférences
et d’icelles plein à ce point qu’il ne tarda pas à dégénérer en
un sommeil sérieux et prolongé assez pour que le
crépuscule du soir eût fait allumer la lampe du plafond de
mon coupé. Je maudis mon engourdissement de m’avoir
empêché pendant une grosse heure au moins de
m’appliquer à regarder des sites si nouveaux pour moi et
qui devaient avoir varié pendant ma presque mort, et je me
mis à la portière. Ah qu’oui, ils avaient varié, les sites !


Une immense étendue d’eau ensanglantée, dorée, verdie
à l’horizon par les derniers efforts du couchant s’étalait
immobile avec des voiles noires de bateaux à peine se
mouvant dans l’obscurité croissante et le brouillard
crépusculaire s’abattant. Ceci à gauche. À droite même
spectacle. Un pont interminable de fonte sur lequel le train
passait lentement, faisant un bruit régulier, puissant,
presque terrible à force précisément de régularité dans la
puissance… La nuit tout à fait venue, la vision d’eau
s’effaça pour faire place à des villages qu’on eût cru
submergés tant ils étaient environnés d’eau encore… mais
enfin, c’était de l’humanité… Un clocher, des moulins à
vent, des ombres de maisons piquées de lumières
vacillantes dans la brume, c’est, paraît-il, Dordrecht. Un
peu avant c’était le Moerdijk, si ma mémoire ne me trompe.
L’obscurité, la lassitude me firent encore me rentasser
dans mon coin préféré, charmé d’un charme sévère, très
doux pourtant. L’attente, vous savez, et surtout l’attente de
quelque chose de bon, de cordial, en outre de la curiosité,
— et la somnolence me reprit pour n’être plus rompue que
par le même bruit puissant et régulier, et cette fois par des
rangs de lumières l’une sur l’autre, et très proches. Un
nouveau pont de fonte passant à vol d’oiseau sur des
maisons à pignons en escalier ou extravagamment pointus,
des canaux pour de bon maintenant et sans nombre, sur des
rues toutes de gaz et d’électricité révélant de grands
magasins, du commerce d’une élégance comme parisienne.
Une grande ville enfin…


ROTTERDAM
Après qu’il a franchi d’abord les terres vertes
Pleines d’eau régulière et qu’un moulin à vent
Gouverne à chaque bout des champs, puis l’en-avant
Et l’en-arrière des écluses grand’ouvertes
Formant des lacs d’une mélancolie intense
Presque sinistres dans l’or sanglant de cieux noirs
Où quelque voile noire, on dirait, par les soirs,
Où quelque môle noir, on dirait, rôde et danse.
Le train comme infernal et méchant sous la lune
Tout à coup rôde et danse, on dirait, à son tour,
Et tonne et sonne, et tout à coup comme en un four
De lumière très douce et très gaie, un peu brune.
Un peu rose, telle une femme de luxure
Apaisée, entre, en des barreaux entre-croisés
Au-dessus d’une ville aux toits comme apaisés
Aux fenêtres d’où la vie appert, calme et sûre,
Bonhomme et forte et pure au fond et rassurante
Combien ! après tant de terreur de cieux et d’eaux,
Regardant défiler à travers des rideaux.
Galoper notre caravane délirante.
Et le train repart dans la nuit après une courte halte à la
gare de Rotterdam. Il doit, car il fait nuit — traverser de
l’eau tantôt en fdet au long de fdets d’herbe (comment
s’exprimer autrement ? tranche, morceau, etc. ?), tantôt
encore de grande dimension avec bateaux noirs à falots


rouges se balançant dans la nuit, et des perspectives de
moulins à vent arrêtés formant de grandes croix noires sous
le ciel noir et rouge.
Après une bonne heure environ de ce hourvari parfois
doux plus souvent charivarique… grandiosement, la
machine siffle très longtemps — et nous entrons en gare de
La Haye !
« Den Haag, den Haag ! » aboient les aboyeurs. Je me
demande où je suis et dans mon trouble extrême, moi qui
croyais que c’était La Haye qu’il fallait dire, ô monsieur
Perrichon ! (Londres que les Anglais appellent London !
Etc. !)
Mais pendant que je tergiverse et que je patauge et que je
m’embête, l’excellent B… qui m’avait connu à Paris me
fait signe de la plate-forme et sur un geste de lui, dix, vingt
personnes sorties de l’ombre en pleine électricité se
distribuent mon léger bagage, et m’enlèvent plutôt qu’ils ne
me mènent vers un fiacre commode comme il n’y en a pas à
Paris certes, et me voilà emporté au trot d’un excellent
cheval (ces Hollandais auraient-ils tout bon ?) suivi de deux
voitures à travers de jolies rues point trop, point assez peut-
être flamandes, bien éclairées et des plus élégantes. Nous
passons souvent sous des passages couverts aboutissant à
des places ducales, royales, etc., possédant chacune ou
presque toutes, un Guillaume le Taciturne en pierre, marbre,
bronze. Il y en a même un du Mathildien Nieuwerkerke.
Nous croisons un cortège de


« Petites filles roses
Sortant du prêche en sabots. »
Blouses noires et tabliers blancs ; on croirait d’orphelines
catholiques de province.
Le cortège Verlainien, puisque Verlaine et Verlainien il y
a, stoppe enfin à l’entrée d’un passage vitré semblable à
beaucoup de passages vitrés, galeries Vivienne, galeries
Saint-Hubert, mais plus récent, celui-ci, mieux,
naturellement. Architecture d’ailleurs, comme dispositions
et clarté suffisante ; élégance et bon marché .. dans les prix
de Paris. Cette merveille du temps s’intitule modestement
ou orgueilleusement, comme vous voudrez, en français
comme en hollandais, « Le Passage » et n’a pas d’autre
nom de grand homme, ou de localité en queue.
Au centre de cet illustre Passage existe un certain débit
de liqueurs, Schiedam, Bitter, très fréquenté, bien qu’ayant
peu d’apparence. C’est là notre première station en « ’s
Cravenhage » — au diable l’interprétation trente-six fois
embobinée de ce mot terrible. Je crois que toute explication
qui ne serait pas un cours d’histoire n’aboutirait ici guère
qu’au travail des excellentes sorcières dont mention au
Cromwell de Victor Hugo et qui
« chantent en faisant des nœuds ! »


(La haie du Comte, car pourquoi cet ’s possessif ? non
vous dis-je, mieux vaut s’abstenir !) Et d’une, et c’est assez,
n’est-ce pas ?
Quelques instants après, nous envahissons un somptueux
établissement, tout fleurs, tout arbustes, tout glaces, tout
électricité, où un littéral festin des Titans nous est servi,
« Des mets et des boissons de toutes parts venus »
si que le peintre Philippe Zilcken et moi nous séparant, ô
non pas du vulgum, mais de l’urbanum, du civile, du
citadins pecus, et, contadins endurcis faisions « fouette
cocher » vers l’assez lointaine dans la campagne, Hélène
Villa (ici encore un nom à coucher dans les « polders »,
Bezuidenhout, figurez-vous mes amis !) où nous reçoit sans
trop nous gronder sa femme, une belge pas pire et, combien
mieux qu’une Parisienne (excusez un blessé), toute simple,
toute bonne avec de l’esprit… Elle porte sur son bras,
réveillée et souriant, leur chère petite Renée à qui vite ce
sonnet avant toutes choses :
À Mlle RENÉE ZILCKEN
Ô Mademoiselle Renée,
Fillette exquisement mignonne,
Que le bon Dieu toujours vous donne
Vie élégante et fortunée.
Grandissez dûment bien aimée,
Dans la sagesse douce et bonne.


Sous l’œil, qui sourit et s’étonne.
De votre famille charmée.
Soyez l’espoir et le bonheur
De votre père, lui, l’honneur
De l’art et de votre famille,
Et de votre mère, l’honneur
Et la grâce d’une famille
S’étonnant de tout ce bonheur.
Le sommeil m’emballe tôt dans la délicieuse confortable
chambre au second qui est la mienne pendant tout le temps
de séjour ici.
Quel sommeil ! à demain !
IV
Coucher dans un polder, disais-je hier soir, mais je sors
d’y coucher, et très bien, je vous l’assure. Il est neuf heures
du matin, juste le temps de m’apprêter et de descendre
prendre un premier déjeuner. Tout en me débarbouillant, je


regarde par la fenêtre et je constate l’existence autour de
moi d’eau et de gazon en filet avec vaches parsemées et
moulins à vent lointains. — Les moulins à vent servent à
élever l’excédent d’eau dans des canaux supérieurs qui vont
généralement à la mer par quelque grand fleuve, la Meuse,
l’Amstel…
Je descend et trouve mes hôtes sur le point de se mettre à
table. J’accueille avec plaisir la présence de la belle-mère
de Zilcken, une femme des plus agréables, pleine de
conversation. La divine petite Renée est à son poste et
m’envoie un beau baiser.
Nous déjeunons au thé, à l’anglaise, dans une légère et
gaie salle à manger pleine d’esquisses et de dessins d’amis.
J’y admire surtout un Méryon, un vaisseau à toutes voiles
dans l’inconnu. Des horloges anciennes du plus pur
néerlandais marquent et sonnent par deux fois l’heure,
simultanément avec une pendule moderne du meilleur goût.
Nous passons au Salon pour y fumer et de là mon regard
embrasse un paysage nouveau.
Juste en face de la porte d’entrée d’Hélène-Villa, de
l’autre côté d’un canal de médiocre largeur, le palais royal
d’hiver vu de derrière : il n’est pas beau ce palais. De
grosses constructions en briques rouges, un dôme cocasse
avec un cadran solaire rond en façade. C’est là que la petite
reine des Pays-Bas vient patiner chaque hiver.
Par exemple ce qui est beau c’est l’immense parc
composé des arbres les plus centenaires, en cette saison tout


rouge et or sous le soleil encore bon d’un commencement
très clément de Novembre.
La légende veut que Voltaire ait promené parmi les
mystérieux ombrages de ce bois des soucis et des ivresses
auxquelles la philosophie prenaient peu de part…
Nous passons ensuite dans l’atelier, un atelier amusant au
possible. Aucune toile d’ailleurs. Le maître a envoyé toute
son œuvre à une grande exposition à Amsterdam. Je regarde
avec curiosité la bibliothèque consistant en quelques
Goncourt, deux ou trois Villiers de l’Isle-Adam, quantité
d’ouvrages techniques, des Barbey d’Aurevilly, des
Joséphin Péladan, deux ou trois Léon Bloy et… quelques
Verlaine, plus une collection infinie de chaussures
exotiques, babouches, mocassins, bottes et bottines, mules,
escarpins et pantoufles de toute provenance, hottenote,
fuégienne, laponne, patagone… C’est très rigolo et nous
sommes en train de nous réjouir bien, Χαιρειν ! quand on
sonne, et voici l’un de nos compagnons, Jan Veth, un
confrère très distingué du très distingué Zilcken, qui me
croque tandis que je commence à jeter sur le papier
quelques notes pour ma première conférence.
« Mesdames et Messieurs »
Il n’a pas plutôt fini que Zilcken lui-même, armé d’un
appareil à instantanés photographiques me prend sous


divers aspects, assis et travaillant,
« …Et tout d’abord salut à cette belle terre libre de
Hollande, à la terre, c’est le cas de le dire, classique de la
liberté sous le magnifique despote Louis XIV et ses faibles
successeurs, sous la dictature révolutionnaire, puis militaire,
qu’heureusement mitigeait la sagesse du frère même de
l’Empereur tout-puissant, ce Louis Bonaparte qui fut
quelque chose par lui-même et laisse un nom en dehors de
sa trop gracieuse femme et de celui, tragique de son trop
infortuné fils !…
Zilcken ne me lâche pas et les belles phrases vont
toujours…
On sonne…, dirai-je heureusement ? C’est encore un
complice d’hier soir, Toorop peintre symboliste (bien et très
bien). Il est accompagné d’Albert Verwey, un poète de haut
renom en Hollande, de qui j’aurai l’occasion de reparler ici
même en détail.
Prévoyant le sort délinéatoire, si j’ose risquer ce mot, qui
m’attend encore avec Toorop, Toorop, un superbe Javanais
brun de teint aux yeux sombres extraordinairement doux, à
la barbe épaisse et molle, bleue à force d’être noire… Je me
remets à l’ouvrage.
— « Non, Mesdames, non, Messieurs, l’École Romane
dont je ne suis pas l’apôtre, Dieu m’en garde ! n’est pas la
chose ridicule qu’on croit à distance. Moréas fait le vers
mieux que quiconque et sait mettre dans ses rythmes autre
chose que du vent harmonieux. Quant à ses « disciples » ils


ont tous les cinq du talent qui va s’originalisant. Pour la
formule de cette école… Une bonne frappe et entre, dois-je
dire heureusement ? — je le dis — annonçant que
« Madame est servie ».
Nous nous asseyons devant une table bien mise à laquelle
nous faisons honneur. J’oublie du coup ma conférence et je
suis tout aux dames, causant à Mme Zilcken et à sa mère,
Bruxelles, Paris, dentelles surtout ; de temps en temps je
parle à Verwey qui s’exprime assez difficilement dans notre
langue qu’il connaît d’ailleurs à fond. Tout en cheveux
terriblement en brosse, ce Verwey. C’est même ce qu’il a de
plus terrible dans sa physionomie de vraie bonté presque
enfantine. D’ailleurs il est fort jeune, trente ans tout au plus,
qu’il ne paraît pas.
Mlle Renée est pleine de grâce, le « patron » nerveux en
diable, nous tous très gais, et pour accompagner notre
appétit en goguette, ô une goguette que respectable ! voilà
qu’un serin, un serin de Hollande ! nous lance ses trilles les
mieux réussis et ses piau piau les plus gentils…
Après le déjeuner, le café au salon. Une bonne heure de
flemme entretenue par de ces cigares bataviens ou javanais
dont il ne faudrait pas fumer par trop sous peine de maux de
tôte — surtout quand joints, comme fréquemment en ce
pays de têtes froides, et c’est bien ce qui sauve ces braves
Néerlandais, à quelques amers-Schiedam, par exemple.
Mais un bon Français de France, allez voir ça… Aussi
m’abstiens-je… le plus souvent possible, vraiment, tout le
temps de mon séjour. Autrement,


Lugete veneres cupidinesque,
qu’en seraient devenues, et comme auraient été mes
conférences ?…
Retour en l’atelier où dernière main à la chose de ce soir
sous l’œil sournois de quelque encore machine à instantanés
vaguement braquée. Mais le Maître déclare qu’il nous faut
aller en ville. Je ne demande, vous pensez, pas mieux.
D’ailleurs ma conférence est prête.
Était-ce le jour où il a tant plu ou celui où il faisait si
beau ? Je ne m’en souviens plus, mais les arbres du bois
étaient plus splendides — rouge-noir et or le long du canal
aux eaux mordorées du reflet — que jamais. D’ailleurs
atteindre le petit tramway ne fut pas long. Et nous filons
entre deux rangs de maisons assez basses à terrasses, à
corniches, à bay et à bow windows trop anglaises, mais
coquettes, nous prenons sur notre route un peintre de talent,
encore un convive de la veille, Étienne Bosch. Nous
arrivons au bout de peu de temps au cœur de la ville. Le
temps d’un bonjour à Blok dans sa librairie toute française
de Prinsestraat et d’une station dans un Bodega non loin —
et nous allons visiter la salle où je dois parler ce soir. C’est
une des pièces qui composent le local de la loge
maçonnique de La Haye. Ça a un air doublement protestant.
Des murs peints en vert clair ou quelque chose d’analogue,
gris, ou roux clair, ma mémoire m’est infidèle. Nul or, nul


ornement. Comme mobilier, un lustre suspendu, de bronze,
une centaine de chaises, une cathèdre, c’est ici la chaire ou
la tribune, dans un coin… Au centre une estrade avec la
table traditionnelle recouverte d’une étoffe verte, deux
bougeoirs et le verre… vide. Je monte sur l’estrade, et
n’ayant pas ma conférence sur moi, néanmoins pour
éprouver la sonorité, je lis, assis, un paragraphe du Gil Blas
à peu près conçu en ces termes :
« Remarqué parmi nos plus élégantes demi-mondaines,
Berthe d’Égreville, Marion Delorme, Clémence de Pibrac,
Léona Bindler… »
— Ô Calvin, ô Frédéric Passy, ô Jules Simon, ô
désormais immortel Monsieur le Sénateur Bérenger.
« Que dites-vous de ce bandit »
qui vient réveiller ces chastes échos de noms trop
charmants !
La voix est faible. Il est vrai, pour ma décharge vis-à-vis
des Saints plus haut cités, que l’enthousiasme nécessaire me
manquait dans cette galante énumération, mais l’acoustique
est bonne.
Toutes dispositions pour huit heures et demie du soir sont
prises — et nous faisons un tour de ville.
Jolie comme tout, la ville : maisons flamandes cette fois,
beaux magasins, une propreté… néerlandaise. Le petit pavé


de brique est très doux au pied et gai à l’œil. Peu de
monuments : un hôtel de ville tout petit, très coquet,
commencement de la Renaissance, avec un carillon
charmant. (On trouve ici moins qu’en Belgique dans les
édifices municipaux, la bretèque ou tribune aux harangues.)
Un palais pour les divers tribunaux tout petit aussi et d’une
architecture pseudo-gothique, je le crains, perpendiculariste
comme les cathédrales anglaises, mais à un seul étage, ce
qui jure dans le genre d’architecture lequel a sa vraie
grandiose beauté quand élancé, voyez Westminster Abbey,
Canterbury, tant d’autres merveilles. Les églises à La Haye
n’ont guère rien de remarquable tant les catholiques que les
protestantes en immense majorité. Un dimanche quatorze
jours après mon arrivée, je voulais pénétrer pendant le
« service divin » dans une vaste bâtisse tout en briques
rouges à vitraux médiœvals, mais l’on m’en dissuada parce
que une fois entré dans ces temples-là on n’en peut sortir
qu’à la fin de la psalmodie et du sermon !
Et nous allons prendre l’apéritif amer-schiedam, cette
fois dans un grandissime café nouveau pour moi.
Tout en glaces ce café, comme d’ailleurs celui du
« Passage », arbustes, chrysanthèmes. Les cafés d’ici
rappellent en bien plus grand et, disons-le, en plus
grandiose, ceux de Paris. On y boit et on y fume et on y
croque en buvant de petits gâteaux secs salés. Ceux qui
veulent lire les journaux et revues très nombreux en ce pays
de presse, jouissent de longues tables dans un des coins des
plus lumineux de l’établissement.


Mais l’heure du dîner va sonner. Zilcken s’est arrangé
avec un « louageur » et un magnifique quasi-carrosse nous
a ramenés, fumeurs de batavias, tôt à Hélène-Villa.
Le long de la route toutefois malgré les cigares se
succédant encore nous causons surtout, Zilcken et moi.
C’est un type que mon hôte, un type achevé d’étranger
parlant aussi bien le français que vous ou moi sans nul
accent ni jamais une faute, un type d’artiste connaissant
mille choses en dehors, d’une conversation variée et
instructive et incisive, et qu’on écouterait tout le temps. Fils
d’un haut employé du gouvernement, il fut, dans son
adolescence, secrétaire intime officieux de la grande reine
Sophie, cette seule amie, l’Égérie en quelque sorte de
l’infortuné Napoléon III qui, s’il l’eût écoutée, se fût et
nous eût épargné la guerre de 1870. Physiquement parlant,
Zilcken répond aussi peu que possible à l’idée qu’on se fait
d’un Hollandais… d’après beaucoup, les peintres flamands,
d’après aussi la littérature, par exemple d’après ce
merveilleux Diable dans le beffroi, d’Edgar Poe, avec le
masque de qui, du reste son masque présente une certaine
analogie générale. Le pot-à-tabac classique fait place en lui
à un grand jeune homme, maigre, élancé, toujours en
mouvement. Il a une grande réputation de peintre et de
graveur dans son pays et est loin d’être un inconnu dans nos
expositions nationales et privées où le succès l’accueille
annuellement. Mais nous voici à Hélène-Villa où le dîner
est rapidement expédié. Je monte « m’habiller », je
redescends pour prendre mes notes et passablement de


livres — et nous partons pour la gloire dans le carrosse du
louageur qui doit nous ramener à des heures tardives. Mme
Zilcken n’a pas oublié d’emporter un œuf que le
conférencier gobera pour avoir la voix plus facile… Mais
voici l’antre redoutable aux corridors sans fin, aux
innombrables salles plus austères les unes que les autres. Je
gobe l’œuf et j’entre dans la mienne de salle. Une bonne
centaine de personnes dont beaucoup de dames et de
demoiselles
qui
m’accueillent
d’applaudissements.
J’ascende les trois marches de l’estrade et m’assieds au
milieu de deux flambeaux ; avec à ma droite le verre d’eau,
un sucrier, une carafe, tandis que Zilcken dépose sur la table
une pile de livres, toutes mes œuvres, les poésies de l’École
romane en partie, H. de Regnier, Viélé-Griffin, Retté,
Dubus, Rambosson, d’autres encore, le tout avec les pièces
à analyser soigneusement marquées de longs signets de
papier blanc.
Je commence !
Je n’avais parlé, jusqu’ici qu’une seule fois en public. Et
c’était en 1869 ! Voici comme quoi et comment. J’avais de
concert avec un ami répondu pour un quidam, un
« proscrit » polonais pour un prêt de quelques cents francs à
ce martyr de la part d’une société de crédit qui s’appelait la
Société du Prince Impérial. Le héros en question, ayant tôt
après quitté la doulce France un beau matin, il m’échut
quelque chose d’impératif signé du juge de paix du XIIIe
arrondissement de Paris. Au jour dit j’y fus et quand le
magistrat m’eût demandé ce que j’avais à dire, je m’écriai


« la remise à huitaine ». Celle-ci me fut accordée. Ce qu’il
advint de ce succès oratoire ? Ne m’étant pas présenté à
huitaine (pour quelle raison déjà ?) je crois que je suis
toujours débiteur de cette bonne société… qui n’existait
plus un an après.
Mais ce précédent deux fois triomphal ne me rassurait
guère, l’avouerai-je ? Et je tremblais un peu quand je
prononçais le sacramentel « Mesdames, Messieurs » suivi
d’un salut à la Hollande que j’ai donné plus haut. Le fin
fonds et le tréfonds de ma pensée était, vous n’en doutez
peut-être pas, que j’aurais bien voulu avoir fini.
Heureusement j’avais fignolé en venant une petite phrase
bien gentille envers La Haye, en particulier, « cette vraie
ville royale où l’aisance et le bien-être, etc. ». Ça réussit et
dès lors j’abordai mon sujet un peu moins timidement. Je
parlai fort minutieusement de la poésie contemporaine, tout
en remontant au Romantisme et au Parnasse Contemporain
auxquels je rendis l’hommage dû, puis j’analysai,
j’expliquai de mon mieux les nuances du décadisme et du
symbolisme et les arcanes de l’École Romane, résumant le
tout par un grand bonsoir à tous ces mots abstrus, la mode
serait de dire « absconds » — qui n’ôtent, aussi bien,
heureusement pas le talent à ceux qui en ont, bien qu’il leur
plaise de s’affubler de ces un peu… voyants costumes. Et je
citai, à l’appui de ma thèse, des masses de vers de mes
camarades et amis que j’eus le bonheur de faire applaudir
fréquemment.


Après quoi je passai à moi-même, faisant de ma
biographie, si complexe pour quelqu’un qui voudrait
l’entreprendre sérieusement, un abrégé discret mais sincère.
Et je lus des vers miens — ce furent des fragments de
Sagesse que goûta surtout l’assistance.
C’était en somme un succès. On ne me reprochait que
trois choses, d’avoir la voix un peu voilée, de ne pas avoir
principalement cité de mes vers, d’avoir débité mon affaire
tout d’une traite au lieu de me reposer et de laisser reposer
mes auditeurs pendant un quart d’heure comme c’est
l’usage ici.
Mais voici Zilcken et Mme Zilcken, Toorop, Verwey qui
m’enlèvent et nous allons, cette fois-ci pédestrement au
Passage qui est tout proche, où nous envahissons un grand
café.
V


Envahi est bien le mot, car l’immense vaisseau jusque-là
veuf de clients fut bondé en un instant par une foule,
quoique hollandaise, bruyante et causant surtout de moi ; du
moins oserai-je, peut-être assez plausiblement le croire.
Des félicitations m’étaient déjà parvenues là-bas, à la
descente de l’estrade désormais mienne. (J’avais encore une
conférence à faire le lendemain de cette « première, » dans
le même local) félicitations trop ardentes sans doute mais si
visiblement de bonne foi et de tout cœur que ça m’en fit un
réel vif plaisir. Ces félicitations étaient mêlées de doux
reproches. Un de moins qu’à la salle de tantôt ; c’était de
n’avoir pas scindé ma conférence et de n’avoir pas lu assez
de mes vers. Cette dernière critique m’était surtout adressée
par des étudiants de Leyde et d’Amsterdam, venus pour
m’inviter à conférencer chez eux.
Il n’y avait pas dans ce concours de lettrés que des
étudiants, jeunes gens bien aimables et bien chaudement
communicatifs. Je remarquai parmi la foule éparse aux
tables sans nombre du colossal café un homme jeune encore
au visage puissant et dévasté, qui buvait et fumait seul et
muet dans la solitude. Je demandai à un voisin déjà familier
qu’elle était cette remarquable figure. Il me fut répondu
ceci : « C’est Willem Kloos, le divin taciturne, un extra
nerveux et placide. Grand maître du mouvement littéraire
en Hollande, a eu une influence énorme par ses critiques
dans le Nieuwe Gids, a commencé la guerre en 1883 par sa
fameuse introduction aux poésies posthumes de Jacques


Perk (mort à 23 ans), a écrit les poésies les plus grandement
belles de notre littérature.
« Maladif, mort souvent, mais est immortel. Œuvre
principale : Het boek van Kind en God (1889).
« Dans sa toute première période Kloos a été influencé
par Shelley, Heine et par le comte Platen. Il a commencé
par faire des vers allemands qui furent publiés dans une
revue obscure et que personne ne connaît.
« Un tempérament d’intransigeant. A étudié les lettres
classiques, a la réputation d’être très calé sur le grec
d’Eschyle, a rompu avec les études universitaires parce
qu’il n’avait pas l’ambition de donner des leçons pour
vivre. »
« Albert Verwey que vous connaissez déjà… »
À ce moment celui qui venait d’être l’objet d’une si
intéressante communication, se leva de sa table et vint vers
moi, se présentant. Nous nous serrâmes la main et je
profitai des renseignements juste reçus pour lui parler de
lui-même et de ses travaux. Il me répondit dans un français
âpre mais correct, très gracieusement, mais presque en
monosyllabes, et il ne fallut rien moins que l’arrivée auprès
de moi de quelques-uns de ses camarades d’Amsterdam,
francs buveurs et grands fumeurs pour dérider un peu cette
tête noble à force de haute mélancolie…
Je sous-entends le nombre de petits et de grands verres
bus, de petits gâteaux secs croqués, de nourritures froides


absorbées et de cigares fumés. La conversation était
devenue générale, les dames, enfin ! s’en mêlant.
Mais l’heure marche et demain ne sera pas un jour de
repos. Le louageur opère encore et, vers deux heures du
matin votre serviteur, désormais émancipé « orateur »
ronflait à poing fermé.
Le lendemain matin je me levai très tard et descendis
presque au moment du déjeuner à la fourchette. Verwey —
qui ne demeure pas à La Haye et s’était gentiment déplacé
pour moi — était prié, — et cette circonstance me remit
immédiatement en mémoire ma conversation de la veille
avec ce monsieur si bien informé touchant les littérateurs
hollandais, conversation interrompue juste au moment où il
allait me servir Verwey « tout chaud, tout bouillant ».
Tenez, me dit Zilcken à qui j’en parlais, en me tendant un
cahier déjà respectable de notes, voilà un « instantané »
qu’un ami de lettres jetait là il y a quelque temps.
Je lus : « Albert Verwey. Moins de génie peut-être et plus
de talent que Kloos, son aîné de six ans — a été l’élève,
l’enfant en art et l’ami très intime de Kloos. Depuis… a
publié en 1885 des vers d’une grande beauté et encore un
« Van het leven », de la vie (dans le sens d’ex). En 1889
s’est retiré un peu. — Très précoce, à dix-sept ans il faisait
un poème épique qui fit grand bruit « Perséphone » d’une
forme rythmique extraordinaire.
« Verwey a été la force belliqueuse et vivante du
mouvement. Il a fait du journalisme et de la polémique très


brillants ».
Quelques instants après cette lecture faite, Verwey était
là.
Le déjeuner eut lieu assez vite, car nous devions visiter le
musée qui n’ouvre qu’à certaines heures. Retraite ordinaire
dans l’atelier. Verwey avait un air comme inquiet, tournait
tout autour de la vaste pièce, tâtonnant des objets sur la
table, mâchonnant son cigare. À la fin il me dit — ou plutôt,
tant il y mettait de discrétion et presque de timidité, me
confessa qu’il avait composé des vers sur moi, après la
soirée de la veille. Et il improvisa la traduction que je copiai
à la volée, que voici :
« Il avait le crâne haut, très pâle, en arc, les yeux clos en
ligne droite, noire, nez de petit garçon, bouche jouisseuse se
cachant dans des moustaches pendantes, menton dérobé
sous la barbe en pointe, pour caresser laquelle la main vint,
main de petites lattes, mains à phalanges rompues et comme
remises, elles me semblaient ainsi. La jambe roide, droit
étendue. N’était-il pas ainsi ?
« Pâle de l’émotion que lui, animal vilain, toujours caché
au monde, qui le traquait et l’importunait, honte intentée
contre lui pour toujours, maintenant il pourrait faire
entendre sa parole parlée, espérant pour lui-même l’amour
du monde qui ouvrait ses oreilles pour lui.
« Lut ainsi des notes rompues, s’élevant en notes
d’argent, toujours de cette tête abaissée. Toujours la ligne
des yeux était droite. La main d’enfant tremblait.


« Jusqu’à ce que se dressât tumultueusement la belle pâle
tête, vengée tête, battements de mains, absolution entière
proclamée. Est-ce que les yeux ouverts riaient ou
pleuraient ? »
Ces vers sont beaux, ne trouvez-vous pas ? Verwey me
les avait lus en néerlandais et j’y trouvais une musique
étrange, une harmonie toute neuve. Mais pour qui me
connaît physiquement il y a là comme des traits réalistes
parfaits ; « les doigts comme de petites lattes » sont un
chef-d’œuvre qui caractérise à merveille mes mains sèches
aux phalanges de disposition goutteuse.
« Ce ne sont pas des mains d’altesse
De beau prélat quelque peu saint
Pourtant une délicatesse
Relève leur galbe succinct. »
Le nez de petit garçon est aussi un trait joliment attrapé.
Je remerciai bien cordialement le poète et lui serrai la
main chaudement, quand le strict Zilcken, toujours sur le
qui-vive, nous dit : Allons-nous-en vite si nous voulons
arriver à l’heure.
Je ne sais si c’était le jour qu’il faisait si beau, ou celui où
il a tant plu, mais les arbres le long du canal étaient plus
beaux que jamais d’une beauté suprême, mais leurs feuilles
rouge-noir et or prenaient des airs de deuil — tels les
enterrements somptueux, or et rouge d’Anvers. — On
sentait que l’hiver sérieux se faisait proche, et que ces
magnifiques centenaires allaient bientôt passer squelettes.


En chemin nous prenons Toorop et Bosch, un autre
peintre de mérite, trop modeste. Le musée de La Haye,
Mauritshuis, joli ancien palais de Maurice de Nassau, situé
près du Plein et du Binnenhof (la cour de Hollande). Isolé,
jolie pierre grise, au bord du Vivier, un étang encore
existant, un étang rectangulaire et civilisé que bordait d’un
côté le palais des Comtes. J’oserai appeler cet établissement
un musée confortable, comme il en faut à mes yeux fatigués
et à mes pauvres jambes refusant presque le service, mon
grand malheur depuis huit ans ! On peut s’asseoir, bien à
l’aise et souvent, et le jour discret, d’intérieur, apaise tout,
note excessive si rare, soit dit en passant, dans ces délicieux
vieux Hollandais. Ça ne ressemble pas à un « Musée »,
chose toujours un peu odieuse comme une bibliothèque, —
n’est-ce pas ? mais à un palais rempli de tableaux, disposés
pour le plaisir des yeux…
Rampe en chêne sculpté qui fait l’admiration de tous les
vrais visiteurs .
Salles au rez-de-chaussée et au premier.
Peut-être pas des œuvres extraordinaires comme au
musée d’Amsterdam, dont le trop grand luxe mal entendu
gâterait si possible les positives merveilles là concentrées.
J’y admire, hélas trop vite, car un magnifique gardien orné
au cou d’un large ruban jaune d’or (la couleur de la maison
d’Orange) au bout duquel pend une médaille d’argent, nous
avertit qu’il n’y a plus qu’un quart d’heure, j’admire au vol,
c’est le cas de le dire ou jamais (mais surtout je savoure le
bon et chaud éclairage si différent du jour blafard de la


plupart de nos musées), je puis, quoique « à la galope » me
rendre quelque compte de la « perfection » sublime — je
crois que c’est la vraie caractéristique du vieil art
néerlandais, d’admirables van Dyck (presque un
espagnolisant, hein ?), Holbein, d’un merveilleux paysage
du grand peintre Vermeer ; aussi le célèbre « Taureau » de
Potter que Napoléon avait emmené à Paris, mais qui est
revenu après 1815 ici, escorté ; des Ruysdael, des Tersburg,
la célèbre Leçon d’anatomie, l’Officier et le Siméon du
grand Hollandais, de qui je parlerai si vous voulez,
longuement quand il s’agira d’Amsterdam . À mon tour,
après un dernier et formel avertissement du superbe
gardien, je fais l’exact et parle de la nécessité de préparer
un peu ma seconde conférence. Après un tour en ville, —
un peu beaucoup fatigué, moi : ô ces musées, même doux et
insinuant comme celui-ci !
Nous repartons pour le tram.
Que les arbres sont tristement splendides le long du
canal !
On dirait maintenant que le soleil dore un enterrement.
Ma seconde conférence fut bientôt mise en ordre. Je
raccourcis de beaucoup l’éloge de tels et tels sans toutefois
qu’une ligne principale y bronchât. Et nous allâmes en ville
par le louageur. En route Mme Zilcken et moi remarquâmes
— ça devait être un dimanche — qu’il y avait beaucoup de
militaires, la plupart beaux garçons, mais si jeunes ! Les
gaillards, dans leurs capotes bleues, leur descendant


jusqu’aux talons, le bonnet de police tout droit sur la tête, à
la belge, n’étaient pas seuls le long du canal où mourait
avec le couchant la beauté des grands arbres, mais tenaient
par la taille de gentilles et dodues compatriotes.
Nous voici arrivés. On s’arrête au vestiaire. Mme Zilcken
qui la veille avait caché un œuf derrière un buste sur une
armoire me délaie ça et j’avale la panacée.
Même salle qu’hier. Moins de public, mais des figures
connues et sympathiques, et cette fois supprimant le salut à
la Hollande et les compliments aux ’s Gravenhageois,
j’entre immédiatement dans mon sujet. Je parle, pour
changer, du vers libre ou blanc auquel je ne puis, peut-être à
tort, m’habituer. À mon sens le vrai vers libre c’est celui de
La Fontaine. Quant au vers blanc les essais sont
innombrables — et malheureux. Il n’est pas jusqu’à ce
Louis Bonaparte qui fut un bon roi autant qu’il le pouvait
sous l’incessante surveillance parfois tatillonne et toujours
dure de son terrible frère, qui n’en ait pas fait un livre
complet où j’ai cueilli cette fleur… en papier. C’est une
Léocadie quelconque qui dit au beau premier Lindor la
pressant :
« Votre amour
Illégal,
Il me semble
Indiscret. »


Sans comparer cette perfection toute royale aux efforts
plus… judicieux et surtout, surtout plus compétents de
quelques-uns de nos jeunes réformateurs n’y a-t-il pourtant
pas là une pente des uns à l’autre peut-être plus proche et
plus glissante qu’une première impression ne la pressent. —
S’ensuivent quelques citations… et une suspension. — Un
bon grog me retape et je remonte en… chaire puisqu’il est
difficile, fut-ce — qui sait pourtant, dans des vers libres ?
de dire — je monte en table. Ô pauvreté de la langue
française. Il n’est que temps que les étrangers viennent à
notre secours !
Moi, timeo Danaos et vive le bon vieux français, même
de ce temps-ci.
La suite de ma conférence fut alors de longues citations
de moi. Toujours Sagesse tint la tête. Après que j’eusse eu
fini nous fûmes invités, Zilcken et moi, à une soirée chez
les Haverman, le mari peintre de talent, la femme une
javanaise très aimable mais qui m’embarrassa, dès entré
dans son salon, d’une demande originale au possible.
Réunion charmante. Un monsieur ouvrit la soirée nous
jouant des morceaux de sa composition où il semble lutter
inégalement avec les chants liturgiques de l’église
catholique pour les services funèbres. Il donnait la note
juste. Dans toute assemblée fonctionnant en vue d’un but de
plaisir, la gaieté doit aller plutôt crescendo que forte tout de
suite, et ce début d’un agréable symposium était dans toutes
les règles. Il y a dans Th. Gautier des vers sur ce sujet.


« Seulement pour pousser à boire,
Au banquet de Trimalcion,
Une larve, joujou d’ivoire,
Faisant son apparition. »
Eh bien, bienveillante et ce fut ma récompense de la
pensée ci-dessus relatée, j’eus, dans le courant de la soirée
la satisfaction de découvrir que le Monsieur… larve
d’ivoire, au fond était un rigoleur et même un rigolo plein
de calembours, et bondé d’anecdotes au point, parlant
d’ailleurs clairement le français, — mais c’est égal, sa
musique était rudement… apéritive !
À ce moment de la réunion après encore quelques
auditions moins austères, la maîtresse de la maison, très
originale, me dit :
— Ne pourriez-vous pas nous lire le Faune de Mallarmé
bien posément, de façon à nous faire comprendre un peu
mieux ce morceau ?
— À votre service. — Et l’on me mit aux mains la jolie
plaquette que j’eusse préférée illustrée par Rops que par
Manet.
— Ces derniers mots expriment bien mon idée qui est
que le Faune est une idylle chaude comme braise exprimée
en des vers d’une science, d’un plein, d’un concis — et
d’un joli… troublants. Lire, même pour le très médiocre
sinon tout à fait mauvais lecteur que je suis, lire ces
quelques pages d’une infinie volupté, avec le ton complice


et les coupes et les arrêts et les repos… révélateurs, c’était
tâche impossible. C’eût fait scandale.
Et je pris ma voix la plus « blanche » pour réciter
psalmodier plutôt, à la manière de Mallarmé lui-même,
l’admirable poème… coquin ! Je crois avoir du moins bien
dit ces vers impeccables qui savent tout énoncer et tout
sous-entendre et cacher sous leurs ombres, — ici d’ailleurs
bien transparentes et comme toutes pénétrées du…
blackguard soleil ambiant.
Ma lecture eut quelque succès plutôt de politesse je le
crois et je le dis sans mesquin regret, car je le conçois, des
vers aussi faits et voulus ne peuvent qu’étonner quiconque
n’est pas très initié, à plus forte raison un auditoire étranger
quelque versé qu’il pût être dans notre langue. On se retira
d’assez bonne heure et je n’en fus pas fâché. J’étais rendu
de fatigue. Mon sommeil même s’en ressentit. Je rêvai d’un
bon gros être hybride, moitié monsieur pianiste, moitié
faune, un pied chaussé de vernis, l’autre, celui d’un bouc.
Ce monstre qui était d’une bonne humeur tumultueuse se
roulait et s’étendait sur l’herbe… d’un tapis, il picorait des
raisins en buvant du thé et fumait en même temps un
énorme cigare. Pour comble ne voilà-t-il pas qu’il mange
une énorme grappe dont il laisse les peaux et tout d’un coup
« Gonflant des souvenirs divers »
se met à jouer quels airs lugubres !


— Je pleurais comme « en rêve » quand on frappa à ma
porte. C’est Zilcken lui-même ! Il est midi, êtes-vous
malade ?
Nenni. Entrez donc…
Il me dit que lui aussi venait de se lever et ces dames
également. On ne prit donc pas le thé mais on s’attaqua sans
plus tarder à un substantiel déjeuner à la fourchette. J’avais
de délicieuses, de bonnes, de sororales pantoufles que je ne
quitterais que le soir pour aller à Leyde. Ô divine paresse, si
rare à satisfaire, tu es sinon une vertu, du moins dans
certains cas une fière qualité !
Je passais toute cette après-midi d’abord à jouer avec
Mlle Renée, désormais ma grande amie bien que je sois
assez froid d’ordinaire avec les enfants, mais celle-ci est si
gentille qu’elle force en quelque sorte la caresse et
l’espièglerie que tous les braves gens ont en eux. Puis nous
visitâmes la si curieuse habitation de l’artiste.
C’est une maison de campagne à l’anglaise avec les bois
de construction visibles et peints en rouge terne d’un effet
très pur sur le blanc grumeleux des murs. Ô charme ! à
l’anglaise encore elle n’est pas géométriquement régulière.
On entre par une porte pas centrale. À droite c’est une
mignonne terrasse pleine de fleurs, à gauche le mur tout
sec. Derrière, au fond de la salle à manger vue jusqu’à
l’horizon, sortie sur le jardin entouré de prairies dont je ne
puis juger par ce novembre qui commence à devenir
méchant — ô les arbres le long du canal ! Des squelettes


noirs, lugubrement chanteurs qu’eût pu conseiller le
monsieur si plaisant de la veille ! Fini le convoi somptueux
or et rouge, aux lumières non voilées. C’est le service
funèbre en noir, un fameux service funèbre qui en a pour
trois mois et plus à se psalmodier !…
Dès l’antichambre on ne se sent pas chez un bourgeois.
Tout l’ameublement de cette pièce est original, il n’y a pas
jusqu’à un porte-cartes qui ne m’ait diablement intrigué :
c’est tout bonnement un éclat de bambou incisé en travers.
L’escalier de bois, à la rampe noir et rouge nous mène dans
d’autres chambres — où je n’ai pas pénétré.
J’ai suffisamment décrit la jolie salle à manger ainsi que
le serin qu’on a entrevu et entendu plus haut dans ce livre.
Le salon, merveille de bon goût artistique c’est-à-dire peu
d’ordre, mais mieux. De la profusion bien, pas une place
libre aux murs, occupés par de magnifiques porcelaines
anciennes du Japon, blanches, rouge et or, des estampes
d’Outamaro, des bronzes, des laques d’Orient. Ajoutez à
cela les tapis précieux. — En ce salon où déjà depuis mon
arrivée, j’ai fumé tant de cigares, bu, après le café le
schiedam national et le curaçao qui n’est pas là-bas
l’horreur sucraillée qu’on boit à Paris communément, sous
ce nom illustre, feuilleté avec mon amie Renée ses beaux
albums japonais bleus, rouges, jaunes, avec vues de villes et
de campagne, leurs personnages grimaçants et gracieux —
en ce salon, dis-je — qu’Edgard Poe troquerait bien vite
contre celui, si froid, du Cottage Londor (un caprice de haut
dandysme), dans ce salon l’ennui n’est pas possible. Le


souci même, le chagrin, la maladie morale ou physique s’y
édulcoreraient et le plus misanthrope y perdrait son latin
d’absoute !
Bref, un bijou de maison d’artiste, admirablement située,
admirablement meublée. Cependant le temps passe. Il s’agit
de Leyde et de ma conférence là-bas. C’est un centre
universitaire. Un peu de latin siérait. Non, c’est suranné
Allons-y donc de la docte cité. Et je marque dans mes
bouquins de nouvelles pages, et comme il paraît qu’un
professeur local a dit qu’il ne comprenait pas qu’on reçut
avec égard un voyou comme moi, je pris dans mon œuvre
en prose un morceau où ce mot se trouvait, afin de la bien
lancer à la tête du bonhomme s’il se trouvait là, à son… dos
au cas contraire.
Je puisai un peu partout dans mes poésies. Je risquai
même une certaine quantité de pièces ici relativement
lisibles de Parallèlement. Je me proposai de parler encore
un peu plus en détail qu’à La Haye, des questions
techniques, vers libres, décadents, symbolistes, romans, —
toutes choses un peu fastidieuses pour moi… qui sais que
toutes ces dénominations, bien plus encore que classiques et
romantiques en 1830 — époque de foi ! sont de la… pure
fumisterie doublée du plus intransigeant enfantillage.
— Le chien et loup tombe. On expédie le dîner. Le départ
est à sept heures et demie. Adieu pour trois ou quatre jours,
car après Leyde, Amsterdam, Hélène-Villa et miss Renée !
Un clair de lune se lève qui me promet un beau voyage… à
travers les portières — et des vues encore — inédites peut-


être de Hollande ! Nous nous embarquons donc, Zilcken,
Bauer, Toorop pris en route et moi, vers sept heures pour
Leyde. Je reste taciturne à cause de la lune qui me détaille
comme exprès les moindres objets sur la route. La
campagne est la même que celle vue un peu après
Roosendael : de la verdure par tranches, des canaux qui
pourraient s’appeler des ruisseaux s’ils n’étaient droits et
d’un parallélisme parfait avec des bandes de terre, leur
rivage et le nanan de belles et bonnes vaches qui doivent s’y
faire moins de bile que de bon lait, et des moulins à vent à
l’horizon. Mais la lune ne serait pas la sorcière,
l’incantatrice qu’elle est si elle ne jetait son fantastique et
son erreur sur ce paysage tout réel et tout humain, du moins
d’hommes… Hollandais ! Les petits canaux sont autant
d’immenses nappes longues de fer-blanc reluisant
cruellement, et les petites prairies, les partielles prairies,
disais-je peut-être mieux, semblent de l’eau à qui les nuages
passant prêtent des rides et des flots.
Quelques villages dont les toits tout rouges font plutôt
pâle mine dans la lumière neigeuse qui les enveloppe.
Et ces illusions (mes deux voisins sont, en hollandais,
dans le feu d’une discussion artistique) me mènent jusqu’à
Leyde où plusieurs jeunes gens nous attendent, de qui
plusieurs entrevus à La Haye, me paraît-il (car mes yeux,
déçus par les traits de cette Phœbé qui est Séléné, qui est
Artemis, sont encore tout au prestige de « notre Dame la
lune », comme intitulait un de ses livres le si regretté Jules
Lafargue).


VI
Nous montons dans des voitures et traversons une ville
morte… mais morte au champ d’honneur, comme
Versailles ! comme Paris lui-même en bien des points de
vue — et rien ne m’en fera démordre.
Nous traversons une foule de ponts — et j’apprends — ô
études françaises de géographie ! que c’est le Rhin, mais un
Rhin modeste, tout petit, qui circule ainsi avant d’aller
mourir un peu plus loin. Vers Leyde en effet, il se subdivise
en beaucoup de branches qui perdent son nom. —
Symbole… dont je vous épargnerai les développements,
soyez tranquilles. J’ai bien assez de mon symbolisme à moi,
— j’entends, grands dieux, non pas le mien qui n’a jamais
existé, — je veux dire celui, feu d’ailleurs, de Jean Moréas
aujourd’hui chef de l’École romane. Ce sacré, les anglais
diraient « bloody » symbolisme dont je dois encore parler
ici.


La ville, autant que je puis en juger par le clair de lune
contrarié en cette ville dentelée à la Flamande, pignons
pointus ou en sauts de moineau (je crois que c’est le terme
propre pour en escalier ou à gradins et autres expressions
destinées à rendre cette partie de l’architecture flamande si
particulière… En tout cas il est plus joli et plus vrai — la
ville a des rues larges, plutôt sombres.
L’hôtel de ville devant lequel nous passons au galop m’a
paru baroque, on dirait du moins à vue de nez comme cela,
d’une pagode très compliquée.
Je suis redevable quelques instants après à ce baroque
hôtel de ville d’un grand plaisir. Comme je mettais en ordre
les notes pour ma conférence, j’entendis pour depuis bien
longtemps un vrai carillon flamand. Quelle chose exquise et
comme pieuse et gaie et en quelque sorte, vaillante que ces
trilles délicieusement changeants ! Je n’ai jamais compris
que dans notre Flandre française, en possession pourtant de
trois beaux hôtels de ville gothiques, ce que l’on appelle le
carillon consiste en l’égouttement agaçant et plat d’un air de
foire et d’un vieil air déplorablement épelé ? Tels la
ducasse d’Arreau, En voyant Lafayette, Turlututu, Gayant
qui…, Batelier dit Lisette… Pour nous dédommager, nous
avons à Paris celui de la mairie du Ier arrondissement qui ne
fonctionne pas et celui du Figaro qui n’envoie que quatre
ou cinq notes du Barbier. Il y a bien des questions comme
cela en France, pays charmant, mon pays, mais hélas ! tout
épris de la fausse bâtisse romane, des alignements
antihygiéniques où le courant d’air règne et gouverne, où le


crottin vole et pue ! et des laideurs qui déshonorent Paris et
les villes, riches pourtant de monuments si beaux.
« Comment en un plomb vil l’or pur s’est-il changé ? »
Nous brûlons le pavé et mettons pied à terre pour entrer
dans un somptueux local où nous sommes reçus par toute
une jeunesse dont la physionomie respire la plus grande et
aussi la plus gaie sympathie.
Bon augure. J’entrevois le salon, autant que je me le
rappelle, tendu de gris, plein de lumières où je dois parler.
En attendant de magnifiques laquais font circuler des
boissons diverses. Je bois un grog chaud. — Où est mon
œuf ? Pas d’œuf. Bah ! à la guerre comme à la guerre. Et je
pénètre dans le salon, très garni, beaucoup de jeunes gens,
quelques dames, — et par-ci par-là quelques têtes
grisonnant, qu’on me dit être des professeurs « ralliés ».
N’importe ! quand dans le cours de ma conférence, la
même à peu de chose près que ma seconde à La Haye, j’en
arrivai au passage en prose où se trouve » voyou », je
prononçai fortement ce mot qui eût un retentissement
prodigieux. Naturellement la conférence se perdit dans une
ovation presque orageuse !
Mais Amsterdam m’attend. Nous prenons congé de ces
messieurs et de plusieurs dames restées ; fouette cocher et
nous voici dans une brasserie tout près de la gare — nous
avons une grosse demi-heure devant nous, et dans
l’intervalle doit stopper à Leyde un train venu


d’Amsterdam ; une minute ou deux après l’entrée en gare,
arrive une petite délégation conduite par Mr. Tak — un
type !
Enfin, voici un hollandais comme on se les figure en
France, et en Europe, je pense. Grand, gros, l’air réjoui,
fumant une pipe énorme.
P. L. Tak a longtemps étudié à Leyde ; y a mené grand
bruit comme joyeux compagnon. A vécu à Paris et parle
admirablement le français. S’est lancé dans le journalisme
où il fait figure. Il était il y a quelque temps rédacteur d’une
feuille radicale d’où il sortit parce que ses idées tendaient
plutôt vers le socialisme. Pas très positif, mais beaucoup de
bon sens, excellent ami, populaire dans les cafés des
modernes, actuellement rédacteur politique du « Nieuwe
Gids » (Nouveau Guide) un journal d’avantgarde littéraire,
artistique… et politique.
Après quelques bitters-schiedam bus et quelques batavias
expédiés, nous levons le siège, Toorop,Tak et ses
compagnons. Zilcken reste attendant le prochain train pour
La Haye, et nous nous enfournons, pour en faire une terrible
tabagie, dans un de ces bons wagons si confortables de
première, que notre compagnie du Nord ferait si bien de
plagier un peu.
Quels bons wagons que ceux de première classe en
Hollande ! Sièges larges, commodes, et, chose
inappréciable en hiver, pas de ces « machins » en métal sur
lesquels le pied n’a pas d’assiette et que des employés
brutaux retirent brusquement de dessous vous pour vous


en… lancer d’autres à peu près aussi tièdes au cri joyeux
(pour eux) ! de : « Gare les pieds ceux qui en ont ! » Ici le
train est chauffé par la vapeur même de la locomotive,
probablement concentrée dans de vastes tuyaux : toujours
est-il qu’à quelque place que vous mettiez vos jambes, vous
sentez une chaleur douce et qu’il règne dans la voiture une
atmosphère de chez-soi confortable au lieu de ces courants
d’air, de ces odeurs d’eau qui forment l’apanage de nos
meilleures places en chemin de fer. Un brouillard qui s’est
élevé obstrue le clair de lune qui perce pourtant encore un
peu, comme la lanterne du palefrenier jette à travers la buée
de l’écurie une lueur quasiment suffisante. D’un côté, je
perçois au loin, me semble-t-il, comme de longues lames
d’eau, — telles d’immenses épées agitées dans un jour faux,
d’autre part autant que le brouillard de plus en plus épaissi
me permettait de discerner, une campagne dense, aux
villages nombreux. Tak, qui est une encyclopédie vivante
en même temps qu’un causeur charmant, m’apprend que les
lames brillantes sont des canaux, et que la campagne
florissante et peuplée dont je vois à peine la forme c’est…
le lac de Haarlem.
Voici une explication sommaire bien à l’honneur des
Hollandais — nos presque contemporains. Le lac primitif
de Haarlem ne tarda pas dès des temps très anciens à
fusionner avec d’autres petits lacs et les inondations
successives de la mer dans ce pays alors sans digues
donnèrent une énorme extension à cette masse d’eau en
nappe dont la circonférence n’était pas moindre au


e siècle, de quarante-quatre kilomètres. Ce lac ou plutôt
XVII
cette mer comme on disait dans ces temps-là, mer en effet,
où des flottes de soixante-dix vaisseaux s’étaient livré
bataille, cette mer, dis-je, souvent débordait et chaque fois
les ravages étaient considérables. Mais en 1836, Leyde fut
inondée furieusement et menacée de périr. On craignit fort
pour Amsterdam et toute la Hollande en général. Alors
(1839) les États Généraux (qui sont le Parlement de ce
pays) prirent une suprême décision. Le dessèchement du lac
ou plutôt de la mer fut voté haut la main et le gigantesque
travail était achevé et parachevé au bout de trente-neuf
mois ! Et à la place de cette eau terrible florit aujourd’hui
cette campagne que nous distinguons à peine.
Haarlem ! Une ou deux minutes d’arrêt, et cette fois,
pour Amsterdam !
Dès en sortant, on passe sur un magnifique pont
métallique, me dit Tak, car le brouillard est devenu intense,
qui traverse la Spaarne. Après quoi, c’est encore la
campagne qui a remplacé victorieusement le lac de Haarlem
et les eaux de l’Y. Une éclaircie, quelque quart d’heure
après nous montre un majestueux fouillis de moulins à vent
qui dans la nuit semblent autant de mâts aux voiles
déployées plongeant et replongeant dans l’eau. Ces
moulins, par suite d’un mouvement tournant du chemin de
fer, deviennent tout à fait visibles : ils sont très élevés et
affectent des formes non inélégantes. Ici c’est une tourelle,
là c’est un phare, là c’est un clocher…


Et l’on entre en gare d’Amsterdam. Une immense
construction de fonte belle dans sa sévérité, qui ne prend
jour que par des vitres latérales… Nous descendons et
trouvons tout un groupe à la tête duquel Kloos, et n’avons,
car le brouillard s’est changé en forte bruine, que le temps
de grimper dans des voitures qui nous attendaient… Avant
de m’engouffrer dans un de ces d’ailleurs très confortables
fiacres comme j’en souhaite à mon cher pays, je m’écrie à
la vue d’un énorme édifice qui domine toute l’entrée de la
ville : Qu’est-ce ? Tak me répond : l’église des Jésuites.
Déjà, à Roosendael, sur la frontière même, j’avais
remarqué, tout près de la gare une belle construction toute
neuve, élégante et riche d’aspect : collège de Jésuites ! Et je
puis dire que la première personne que j’aie croisée sur la
plateforme de la petite gare, c’est un personnage en soutane
et, comme dans les trois quarts des pays même catholiques,
sauf en France et en Belgique, coiffé d’un haut de forme un
peu court à bords plats : un Jésuite !
Mais cela m’induirait à de trop longues considérations
philosophiques et autres ; nous laisserons les révérends
Pères à leurs affaires et reviendrons aux nôtres, sans doute
futiles auprès des leurs. Mais je ne suis qu’un pauvre artiste
resté tout simple, redevenu catholique pour la doctrine, et
non un casuiste.
Nous « frêtons » trois « sapins » et nous traversons tout
un Amsterdam de nuit très lumineux. En m’éloignant je
jette un dernier coup d’œil sur la gare qui présente un coup
d’œil grandiose avec son illumination de gaz et


d’électricité. Nous passons tant de canaux sur que de ponts
que je renonce à les énumérer même de mémoire ou
approximativement ! Enfin, nous enfilons une longue
avenue qui m’a l’air plantée d’arbres et bordée de
constructions publiques et officielles, théâtres, musées, etc.
Finalement nous arrivons. Ici je suis encore tenté de
retomber dans quelques considérations sur la vitalité des
sociétés spéciales et des races longtemps et injustement
persécutées. De même que les Jésuites d’après des estampes
vues jadis se trouvaient, il y a un siècle ou deux,
pourchassés, jetés dans les canaux, arquebuses, dans ce
même Amsterdam où ils dressent aujourd’hui leur
emphatique basilique, — de même les Juifs, longtemps
réduits aux prêts usuraires et punis de ce fait, atrocement,
sans pitié, par leur clientèle de rois et parfois, d’évêques et
de papes, aujourd’hui sont partout, aux places les plus
honorables, tenues par eux le plus honorablement qu’il
soit !!
Mon hôte s’appelle Witsen ou plutôt mes hôtes
s’appellent Witsen et Isaac Israëls. Witsen, un peintre,
homme sérieux, concentré, est bien souvent sorti pour des
soins relatifs aux conférences ; c’est Israëls, locataire dans
la même maison, qui fait les honneurs de son logis.
Physiquement Israëls est un petit homme d’une
extraordinaire vivacité, se multipliant pour faire les
honneurs d’un sommaire ménage. Un succulent pâté, de
poisson fumé délicieux, jusqu’à un « ragoût bon » comme
l’annonce le tout aimable petit homme dans son amusant


français toujours clair et coulant d’ailleurs, tout cela
largement arrosé de bordeaux, puis digéré à l’aide…
nécessaire et efficace d’un café terrible trempé d’un
genièvre à se mettre à genoux devant — nous mènent, tout
en causeries plaisantes et en cigares, jusqu’à deux heures du
matin. On se sépare et mon hôte par procuration regagna
son appartement. Ouf ! je me couche et je m’endors pour
me réveiller tard et prendre le thé. Sous prétexte de thé on
mange comme quatre, viande, poisson, etc. — Mais laissez-
moi vous présenter socialement cette fois l’excellent Israëls.
VII
Isaac Israëls (un nom fièrement Juif !) est fils de Josef
Israëls, considéré comme l’un des plus grands peintres de la
Hollande. Ce dernier bien que comptant soixante-dix hivers,
est encore tout jeune. Très artiste, très personnel. Ses sujets
sont tirés principalement de la vie des plages. Quant à Isaac,
il cherche surtout le moderne (je lui en veux à mort de
n’avoir pas deviné que j’eusse emporté bien volontiers, si
jalousement, un petit croquis délicieusement caricatural
qu’il avait fait de moi en un clin d’œil). Éloge suprême pour
un jeune homme déjà en possession d’un nom bien sien, —


car ses œuvres n’ont aucun rapport avec celles de son père
— il travaille beaucoup et produit peu.
On attend Tak qui vient à l’heure convenue. Il annonce
l’intention de m’emmener promener puis déjeuner en ville.
J’acquiesce tout naturellement, m’habille et tout en
m’habillant constate par la fenêtre de ma très belle chambre
que l’aspect postérieur des maisons ici a incontestablement
quelque chose de très, de presque trop londonien. Des
petites cours resserrées, où flottent, se nettoient au sable, se
secouent et s’aèrent maints objets ménagers, peu
« suggestifs », ou plus que de droit. Ceci pour la rangée de
maisons d’en face qui semblent appartenir à une plutôt
médiocre rue parallèle à celle de Witsen, où, dans les cours,
il y a des arbres où ne pendent aucuns linges, et de l’espace
que n’encombrent ni poteries ni ferblanteries culinaires, ni
édredons au frais.
Mais je suis prêt, et après avoir pris congé, jusqu’après
ma conférence, de mon bote, et de quelques amis et — je
crois bien — confrères d’Israëls et de Witsen, nous partons,
Tak et moi. Ma nouvelle résidence est située tout au bout de
la ville en face d’un parc en… construction. Nous tournons
à droite passons devant une église toute neuve, vaguement
gothique en briques roses au
« Clocher silencieux montrant du doigt le ciel. »
Là nous allons, après avoir laissé sur notre gauche un
cimetière où l’on n’enterre plus, planté de beaux vieux


arbres, encore à moitié feuillus (derniers bienfaits des
morts, qui, dame ! font ce qu’ils peuvent) jusqu’à un bureau
de poste commode et clair où j’envoie un télégramme —
toast au banquet mensuel de la Plume dont je suis un
habitué. Nous montons ensuite en un petit tramway vert
clair tout mignon qui nous conduit, à travers d’abord l’allée
d’hier soir qui est bien en effet bordée de théâtres sans
doute populaires, de cafés-concerts, de « restauraties », —
aussi du jardin zoologique qui m’a l’air magnifique, avec
cette inscription ou à peu près, bien digne d’un pays de tels
peintres d’animaux :
NATURAE ARTIUM NUTRICI.
Car ces indéniables et quasi sans mélange septentrionaux
adorent le latin lapidaire — et au fond ont raison,
maintenant une tradition !
Puis ce sont les canaux. Tous ceux que nous traversons
dans notre léger véhicule sont encombrés de bateaux de
toute sorte, puis c’est l’Amstel et l’Y, majestueux avec
jusqu’à des bateaux de guerre dans leurs ondes par moment
gonflées par la mer toute proche. Car vous savez que la
Hollande est depuis des vingtaines d’années en guerre dans
les Indes avec des « indigènes » excellemment armés, — et
en observation du côté des Russes et des Anglais, voisins
aux coudes pointus. Même nous voyons passer un régiment
de vétérans allant s’embarquer, — en tenue sombre de


campagne — bonnet de police aussi, plantés droit mais un
peu en arrière. Ils n’ont rien de commun, ces chevronnés,
avec les jolis godelureaux de La Haye. Leur moustache
« pend, comme de vieux drapeaux. »
et si leur cœur bat pour quelque belle, gageons que,
indépendamment des amours vénales de garnison, c’est
pour quelque noire ou métisse gaillarde de par là.
Le tramway-mouche nous arrête enfin sur la place du
Dam (ou de la Digue) point central de la ville. Je n’admire
pas beaucoup une fontaine, ou quelque chose y ressemblant
« monumentale » commémorant j’ai oublié quoi, — je ne
m’extasie pas non plus trop, après cet immense défilé
d’architecture privée, délicate, bizarre, paradoxale parfois,
brique soutenue de pierre parfois peinte en blanc et ces toits
paradoxalement pointus ou à degrés sans nombre et cette
gaieté de l’ensemble, sur le palais datant du XVIIe siècle,
devenu royal sous Louis Bonaparte — maintenant, je crois,
purement municipal, lourde construction rouge-noir sans
rien pour elle que sa masse. Tak me dit que ce palais
possède la plus vaste salle de danse du monde ; ça me fait
une belle jambe ! (Car il faut que vous sachiez, en courant,
si je ne vous l’ai déjà confié, que j’ai, suite d’un
rhumatisme d’il y a sept ans, une jambe aux trois quarts
ankylosée.)
Mais Tak, après s’être procuré d’une dame en kiosque,
les journaux français… de la veille, m’entraîne dans une rue


assez étroite, très passante, nommée rue aux veaux
(Kalverstraat) aux magasins brillants, étalages plutôt confus
et riches comme à Londres, qu’épars malignement à la
parisienne qui est la meilleure façon, aux mille attraits
urbains. Déjà je baguenaudais, je flânais le nez dans les
glaces, quand Tak me dit : « Ce n’est pas tout ça. Nous
avons un rendez-vous non loin. Encore un pas et nous y
sommes. »
Et nous pénétrons dans un bodega très bien où l’on
trouve deux journaux français, l’Amusant et le Journal pour
rire ! Nous y trouvons Kloos et d’autres amis de la veille
que nous quittons après un bout de conversation et une
« goutte » de schiedam-bitter. Cette fois où allons-nous ?
Dans un établissement que notre langue moderne n’a
qu’un terme, un peu argotique pour qualifier, épatant : le
grand café-restaurant monstre fleuri jusqu’au comble de
chrysanthèmes de toute beauté, aux murailles qui sont de
gigantesques miroirs, aux garçons — habit noir, cravate
blanche (juste la tenue que je n’ai pas, d’un conférencier
sérieux) sans nombre. Nous trouvons enfin une salle à
manger des plus gaies et des plus confortables où le
déjeuner le plus « fin » nous est servi. Nous prenons le café
dans un endroit où il est permis de fumer, et nous repartons
pour nous acheminer, en fiacre, à travers le quartier des
Juifs, très misérable et très somptueux, où l’on voit dans les
rues latérales d’affreux visages et des faces merveilleuses.
Une inscription sur une maison assez bien apprend au
passant que Rembrandt, d’ailleurs né à Leyde, dans un


moulin, a logé ou est mort là. — Une voiture nous mène
après un tour formidable où défile devant moi un
Amsterdam varié à linfini, dans une taverne érigée en
l’honneur de Rabelais, dont la trogne rit sur un panneau. Là
nous retrouvons Toorop qui désormais ne nous quittera
plus, et nombre de jeunes gens, étudiants et artistes, qui
m’accueillent d’une façon inoubliablement charmante. Mais
je pense à ma conférence. Bah ! comme au fond c’est la
même que là-bas et que sur le pressant désir de l’auditoire,
celle-ci devra surtout consister en citations de moi, rien de
plus facile, on fera cela après dîner. — Déjà parler de dîner,
bone Deus ! Nous tuons le temps en buvant moult et en
fumant prou. Et l’on va tout de même dîner, à trois cette
fois, dans le même établissement géant que le matin, dans la
même claire salle à manger, toute trop blanc et or. Quel
repas ! que d’huîtres ! (les Hollandais les mangent au citron
et boivent indifféremment en les gobant du vin rouge ou
blanc). — De bière « nationale » nulle trace. Il y en a
pourtant, mais je n’en suis pas curieux, toute bière me grise
très vite. Sans plus nous attarder à la moutarde, surtout
après dîner, — nous pénétrons, après une petite course, dans
un salon somptueux où le comité d’Amsterdam m’attend.
Poignées de main, encore un coup de schiedam. Un étudiant
me prévient qu’à Amsterdam les publics de conférence
n’applaudissent pas. Mais quelle surprise m’attendait ! À
mon entrée dans une salle très somptueuse, admirablement
peuplée de dames, de jeunes gens et de quelques figures
professorales, un peu renfrognées qui devaient se dérider un
peu sur la fin, — à mon entrée, dis-je, dans la salle, tout le


monde se leva. C’était raffiné, ça m’alla droit au cœur et ce
fut plein d’une délicieuse émotion qu’ayant gravi les degrés
de la tribune je rendis en trois saluts l’hommage vraiment
délicat dont le pauvre conférencier en simple veston,
boiteux, pas beau, venait d’être l’heureux, si heureux objet.
Après le petit « flourish » à propos des beautés
architectoniques, de l’histoire illustre de la ville… et des
vertus et qualités ou tout petits défauts de ses habitants des
deux sexes, petit « flourish », coup de clairon, fioriture de
trompette indispensable selon moi à tout conférencier-
lecteur un peu poli parlant dans un pays étranger, plus
indispensable, à mon sens, que l’habit noir et la cravate
blanche si cruellement exigés à Paris et autres lieux et dont
je me passais d’ailleurs sans scandaliser mes auditeurs qui
se disaient peut-être (au fait !) « c’est sans doute la mode en
France » (ô candeur !), après, dis-je, le salut poli, tout
français du bon temps que je récitai de mon mieux, je
prévins mon public que la première partie serait consacrée à
l’analyse de quelques ouvrages contemporains et que la
seconde comporterait une légère autobiographie non sans
citations de mes propres œuvres, vers et prose. Le tout alla à
ravir, j’expliquai, sans blâme aucun ni approbation que
partielle, ce que c’était que l’école romane : le
commencement d’un effort vers le vieux, le pur français,
effort très noble, très intelligent, mais un fleuve remonte-t-il
à sa source ? et — car on remonte les fleuves, et c’est ce
que font vaillamment, bellement, ces messieurs, — le
suintement qu’est une source, pour être plus pur, plus salin,


plus minéralement savoureux, vaut-il vraiment la peine
d’être préféré à « l’extension », dirait l’anglais, le français,
ce français moderne, si conspué sans l’être par les romans,
dit mieux « l’expansion ». — Et je terminai poliment par ce
mot shakespearien : « Question ! » après cinq ou six
citations à l’appui de mon dire.
La seconde partie, je n’en parle pas… J’aurais voulu lire
un peu d’inédit, car je ne connais rien (j’aurais fait un
détestable comédien), d’assommant, de fastidieux,
d’embêtant pour encore user de ce maudit français,
moderne, comme de redire pour la dixième, pour la
vingtième fois des vers parus il y a longtemps, il y a plus
longtemps encore, qu’on ne sent plus comme avant… Mais
mon inédit était un peu, ô très peu !… léger. J’étais à cette
époque dans des dispositions… artistiques, ainsi. Je me
contentai donc, de donner le plus de vers et de prose miens,
— de ma voix un peu sourde, mais vibrante, une fois
emballée. Succès de poignées de mains, d’un peu de
débinage (toujours délicieux, ô faible cœur humain « de qui
et de quoi ! ») des camarades, de bonne, franche vraiment,
jeune et sincère sympathie. — Au sortir de cette vraiment
belle séance, je manifestai, en toute véracité, je vous
l’assure, une extrême fatigue, et plusieurs de ces messieurs,
Tak devant prendre le train pour une banlieue où il habite,
et Kloos m’ayant dit au revoir, paraissant, lui aussi,
extrêmement las, un peu comme toujours, voulurent bien
m’accompagner jusque chez mon hôte qui m’accueillit le
Figaro à la main, — il s’y agissait de l’imbécile catastrophe


de la rue des Bons-Enfants arrivée la veille, à Paris et que ni
moi, ni mes amis nouveaux n’avions eu le temps
d’apprendre par les télégrammes des feuilles locales. Un
brin de causette, un cigare et un verre de schiedam et le
« bonne nuit » mutuel m’eurent bientôt conduit jusqu’au
seuil de ma chambre où je lus au lit les « détails ». Mais je
ne tardai pas à souffler la bougie, — et je m’endormis en
comprenant de moins en moins l’anarchie « militante »,
Grand jour aujourd’hui ! Programme surchargé. Avant
déjeuner, visite au musée principal… où est la Ronde de
nuit, après déjeuner, promenade dans les lieux « pas sûrs »
et archipittoresques de la ville, dîner, seconde conférence,
après, tour parmi les quartiers « amusants ».
En prenant le thé avec Israëls — la vieille femme de
ménage travaille joliment bien et nulle part je n’ai, même
dans la classique Albion bu meilleur, « the drink which
warms people, but never intoxicates them, Sir! »
Tak et Toorop m’enlèvent après avoir prévenu des grands
projets ci-dessus Israëls qui se tiendra prêt à toute rentrée
nocturne.
Un tramway, des canaux, une grande place, un grand
monument polychrome à tourelles, le seul sérieux
d’Amsterdam ; ce n’est ni beau ni laid, c’est grand
incontestablement. Un escalier monumental conduit à une
salle immense, la grande nef d’une cathédrale, avec quelque
chose de lumineux discrètement comme un autel allumé
dans l’ombre, au fond, tout au fond. De littéraux bas côtés à
moitié séparés par de somptueux rideaux de peluche (sur


des murs de brique très bien adaptée et formant des figures
géométriques… des plus agréables, mais de brique tout de
même. Quelque raison nous pressant nous parcourons en
jetant à droite et à gauche des regards, pour ma part,
charmés autant qu’étonnés, sur, surtout, entre des paysages
de Ruysdael, des animaux de Potter, sur, dis-je, des rangées
de beaux portraits et de groupes de portraits noirs en fraises
et en collerettes éblouissantes. Un temps d’arrêt toutefois
devant les Syndics de Rembrandt, toile magnifique,
magique ! les beaux personnages si bien, si logiquement
campés. En face on a eu l’idée, baroque ou logique, de
pendre un tableau de Troost, pastelliste de talent du
XVIIIe siècle. C’est aussi une série d’hommes (en perruques
régence avec un ruban mignard aux retombées de la
perruque sur les épaules). Ils sont tout en bleu ciel, rosés,
l’air point bon. Ce sont les régents d’un Orphelinat qui
représentent admirablement dans leur aspect dur et frivole
les classes dirigeantes d’alors enrichies par la compagnie
des Indes — à la droite de ce tableau curieux quand même,
un malingre orphelin, comme un chien galeux se tient
respectueux et blotti. Je m’imagine ce que doivent penser
les syndics d’en face de leurs compatriotes de deux
générations après, et de
« Leurs méfaits plus hideux encor que leur… tenue ! »
Nous retrouvons Troost et son talent minutieux mais
gâté, dans une salle latérale qui pourrait s’appeler musée


des horreurs. On y voit toutes sortes de cadavres plus ou
moins dépecés par tels et tels chirurgiens. Juste en face,
encore un Rembrandt malheureusement brûlé dans sa
hauteur, mais où éclatent tout le génie, toute la haute
franchise du Maître qui n’hésite pas à nous montrer le
ventre ouvert, le crâne trépané et la cervelle d’un sujet. avec
la main du chirurgien promenant à loisir son scalpel parmi
les lobes de ce cerveau presque en décomposition. Sur un
autre tableau caractéristique dans cette salle, l’on voit
plusieurs personnages en bleu de ciel et en perruques à
nœuds de rubans, circulant sans enthousiasme autour d’un
corps que celui d’entre ces muguets qui paraît le chef de
cette clinique désigne d’un doigt dégoûté…
Plus loin c’est la Ronde de Nuit, dans son sanctuaire.
Tout a été dit sur ce chef-d’œuvre mystérieux. Je voulais
parler de Rembrandt à ce sujet, j’y renonce et je préfère
donner ici une opinion sans doute oubliée, celle de l’un peu
suranné Edmondo de Amicis, dans sa phraséologie
légèrement fripée : « Rembrandt exerce un prestige
particulier ; Fra Angelico est un saint, Michel-Ange un
géant, Raphaël est un ange. Le Titien est un prince —
Rembrandt est un spectre. » Le voyageur italien gâte plus
loin son mot en l’expliquant. Je le retiens comme très bon.
Il veut dire à moi aussi des choses peut-être plus nettes.
En quittant à regret ce tableau unique, guidé par un
gardien, bicorne doré, médaille d’argent suspendue à un
ruban jaune, comme à La Haye, nous contemplons sous
verre le témoignage d’une visite à ce musée de l’Empereur


d’Allemagne. Il est amusant de voir la signature innocente
de la reine Wilhelmina, celles correctes de la reine régente
et de l’impératrice… En revanche le paraphe de Guillaume
II est curieux. Le mot Wilhelm est écrit en caractères
allemands cursifs d’une rare élégance. Le paraphe
proprement dit entoure deux fois le nom que suivent deux
initiales latines, I. R. (imperator. rex).
En sortant du musée on remarque à l’entrée un groupe
plus grand que nature tout peinturluré, doré, qui représente,
populairement, David et Goliath. On voit même David
muni de sa fronde. C’est drôle mais peu à sa place et ferait
mieux dans un musée municipal des antiquités civiles et
autres d’Amsterdam. Ça appartenait, paraît-il, à ce qu’on
appelait alors un labyrinthe, à la fois une galerie de figures,
et comme le nom l’indique quelque chose de… risqué
comme qui dirait nos skatings ou nos montagnes russes…
Et nous allons déjeuner sans trop disserter sur la peinture
moi, dans l’intervalle des mets, tout à la belle place, à un
canal voisin, bondé d’embarcations de tout gréement, au
mouvement londonien de passants et de voitures. C’est là
que je vois, ou plutôt que je revois, des femmes à casques ;
j’en avais déjà croisé, il y a vingt ans, à Bruxelles, d’où ce
vers très ancien de moi,
Et des femmes avec du cuivre après leur front.
Le déjeuner « over » nous allâmes inspecter les quartiers
peu rassurants. Il y a en effet des canaux affreux,


abandonnés au cours ou plutôt au long du stagnement
desquels surplombent, se balancent, on dirait de sordides
maisons tout de guingnois. C’est d’un vénitien pourri qui
donne à grelotter. En revenant, devers le dîner et… la
seconde conférence nous passons par une rue où des
devants de boutiques sont clos seulement par de fantaisistes
portières en telles étoffes que l’Orient ou même l’Occident
peuvent procurer. De temps en temps ces portières se
soulèvent et des scènes de volupté s’annoncent aux bourses
modestes ou sans préjugé. Rendez-vous d’ouvriers, de
marins.
Nous revoici enfin dans les quartiers « propres ».
L’apéritif, le dîner, la conférence : celle-ci dans une salle
moins grande, — et des applaudissements tout de même à la
fin. Après, — o incredibile dictu ! — un souper, il pouvait
être onze heures et demie, je dus rester sur les huîtres et sur
les toasts auxquels je répondis d’une voix éraillée s’il en
fut… Et nous repartîmes pour les quartiers « amusants ! »
La Nes, une longue rue étroite pleine de cafésconcerts et
de petits bals avec repos…
Ça m’a paru triste, pas même ignoble de la sainte
ignominie de Paris et je n’y fis pas long feu après un essai
d’audition d’une « revue », « Amsterdam fin de siècle »
mais c’était trop ennuyeux et je ne tardai pas à vouloir
revenir à mon lit si bien gagné. C’est le jour de mon départ
d’Amsterdam ; thé matinal, départ à midi, Toorop en tête.
Israëls est en train de peindre dans la cour en bas deux types
bien curieux de femmes : une juive superbe, brune, forte et


brutalement vêtue de rouge et de noir — une plantureuse
Hollandaise frisottée, comme mignonne dans la majesté de
sa chair ferme que font ressortir le corsage et la robe
admirablement pris. Je voudrais dire adieu au bon peintre et
le charger de mes remerciements affectueux à Witsen, mais
Toorop me dit que sans doute nous reviendrons un instant,
car le départ sera vers trois heures. Nous filons en tramway,
munis de ma valise et nous attablons dans un restaurant non
loin de la gare pour un très long déjeuner. Peu à peu
beaucoup de nos amis viennent et s’attablent aussi.
Et nous finissons par atteindre l’heure. (Pas) « joyeux »
voyageur, je gravis les degrés de la gare monumentale
flanqué de ma « festivale escouade » et… grâce à Toorop
qui va chercher quelque chose en ville nous manquons le
train de trois heures. Celui de cinq que nous attendons
« patiemment » au buffet nous entraîne, le retardataire et
moi, dans la nuit, et la pluie battante, après de cordiaux et
inoubliables « au revoir ».
VIII


Quelle pluie à l’arrivée ! Nous avons un mal infini à nous
procurer un véhicule, nous y parvenons puisqu’il ne faut
jamais désespérer de rien, et avant de reprendre la route
d’Hélène-Villa, nous nous engloutissons dans un certain
café central où l’on accède par un vaste escalier vraiment
monumental. Dès un peu accoutumés à la lumière électrique
après toute cette paix pour les yeux de la lampe du wagon et
l’obscurité relative du reste de la ville, nos yeux tombent
sur deux affiches (les mêmes) étonnantes représentant de
grandeur demi-nature, le Sar Péladan en robe monacale, les
yeux baissés, sa crinière et sa barbe légendaires aspirant eux
aussi, ainsi que le nez — rien de celui du Père Aubry,
d’Atala, — à la terre.
En exergue l’annonce pour le lendemain d’une
conférence sur la Magie et l’Amour (si je ne me trompe trop
grossièrement). L’heure huit heures du soir.
Munis de ces renseignements nous continuons notre route
jusqu’à chez Zilcken qui ne nous en veut pas trop du train
manqué et de sa course inutile.
— Le lendemain, quelle joie ! Rien à faire : on a beau
dire, le repos est bon. Et quelques pures véritablement
délices que m’aient procurés trois publics mieux accueillant
l’un que l’autre, y penser et y repenser m’était alors et m’est
encore plus doux, s’il est possible que le contact, si j’ose
ainsi parler. Plus de conférence à préparer, à débiter, rien
qu’une à entendre, et quelle !


J’ai toujours fait en Joséphin Péladan la différence entre
l’homme de talent considérable, éloquent, profond souvent,
et que tous ceux capables de comprendre et d’apprécier,
doivent, sous suspicion de mauvaise foi insigne, admettre
sinon admirer au moins en grande partie, et le systématique,
le sans doute très sincère mais le certainement trop
encombrant sectaire, qu’il se dénomme Sâr ou Mage, à qui
Barbey d’Aurevilly disait déjà dans une préface à son Vice
Suprême, « n’usez donc de magie que de celle du talent ».
Thé-déjeuner, café au salon, où Mlle Renée me montre
ses beaux albums « Zaponais » et un oiseau qu’une ficelle
meut en tout sens. Je crois même me rappeler qu’il
« chantait » au grand émoi du serin qui lui répondait
vigoureusement. Passage à l’atelier où Zilcken m’initie
encore à la littérature moderne néerlandaise.
Avec Kloos et Verwey, Delang, un partisan de ce dernier,
Frédéric van Eeden, très doux et très goûté (je me souviens
de sa poignée de main à Amsterdam), sont les principaux
poètes modernes de la Hollande. Son peut-être plus grand
prosateur serait van Deysset, dont l’éloge presque
hyperbolique est dans toutes les bouches compétentes de là-
bas.
Mais l’on ne peut bavarder sans cesse. Je monte faire une
petite sieste, chose, la sieste, qui m’est familière surtout
depuis six ans que ma santé se trouve si détraquée, et que je
n’ai pu pratiquer ici jusqu’à ce bienheureux jour d’un
battage de flemme si bien gagné.


Je sommeillais tant et si bien en bras de chemise,
recouvert de mon pardessus et d’un édredon, que force fut à
mes hôtes d’envoyer la bonne qui parlait un peu anglais,
laquelle dut frapper plusieurs fois très fort à la porte en me
criant dans un accent néerlandais indubitable et inimitable
ici : « Get up, Sir. Dinner is ready. »
I will be down stairs directly, répondis-je, et après une
toilette rapidement menée, emportant mon pardessus, je
descendis pour le dîner — et pour la conlérence de Péladan
comme dessert de haut goût.
La salle où Péladan doit parler est celle du Kunstkring le
cercle d’art des « jeunes » de la Haye. Assez grande, en
long, plutôt faiblement éclairée.
Nous arrivons quand le conférencier est en chaire. — Un
mot de description ne nuira pas, je pense. Tout au bout de la
salle s’élève une véritable tribune ; de la tablette de cette
tribune tombe une chasuble rouge à croix jaune qui la cache
entièrement. À droite et à gauche dans des chandeliers
d’église brûlent quatre cierges dont deux ont des
proportions de cierges pascals et les deux autres celles de
cierges d’autel. Péladan que je connais un peu de Paris,
apparaît de loin, en son habit noir à jabot et à manchettes,
— bizarre mais d’une grande distinction sui generis. La
voix est bonne, suigeneris aussi, grave, un peu faible. Il
parle de magie, d’anges, de fils d’anges. Bref c’est le
Péladan contestable, mais encore « talentueux ». Il descend
de la tribune au bout de quelque temps pour se reposer,
comme c’est la clémente coutume là-bas. Le public est


indécis. Il faut bien dire qu’il est venu là un peu dans
l’espoir de voir un excentrique, disons le mot, un grotesque.
Une réaction dans le bon sens se prépare qui éclate en vifs
applaudissements, quand dans la seconde partie, après avoir
finement… et malicieusement de parti pris, parbleu ! parlé
ou plutôt jasé des femmes, il s’éleva, se sublimifîa dans une
sorte d’invocation cette fois presque tout à fait très
chrétienne sans plus de magie que de droit pour un homme
si infatué de cette véritable croyance sienne. Zilcken (j’ai
dit qu’il m’avait accompagné) et moi nous descendons dans
un local où Péladan, entouré et félicité, se délassait de la
solennité de son discours de tout à l’heure en paradoxes
amusants et le charmant causeur qu’il est se donnait pleine
carrière. Je profitai d’une seconde de silence pour
m’avancer vers lui. Il me reconnut sur-le-champ et nous
serrâmes cordialement la main. Après quelques coupes de
Champagne vidées, chacun s’en fut chez soi, après s’être
donné toutefois un rendez-vous pour le lendemain au
Restaurant royal, où un déjeuner en l’honneur du Sâr devait
être donné.
Le lendemain, à l’heure ordinaire nous nous rendîmes
Zilcken, sa femme et moi au Restaurant royal — où j’ai
oublié de dire qu’on m’avait, précédemment offert un
banquet qui fut très cordial et très joyeux. La compagnie
était déjà nombreuse. On n’attendait plus que le Sâr. Il vint
bientôt accompagné de deux autres convives. Un bonnet
d’Astrakan, un pourpoint de soie, des bottes de chamois
blanches, et un manteau composait son costume. Et vive


lui ! de se moquer du qu’en dira-t-on et d’arborer les
vêtements qui lui plaisent, tandis que la majorité même des
artistes s’habille comme tout le monde et que le même
faux-col étrangle le cou de l’aigle et celui de l’oie !
Mais on se met à table ; Péladan et moi, entre deux
dames. Vous dire les adorables méchancetés, parfois le latin
qu’il m’envoyait plutôt pour gentiment taquiner ces dames,
qu’à cause des énormités qu’il était censé contenir, les mots
sans nombre, bref toute la joliesse de sa conversation, tâche
au-dessus de moi, rêve !
Après son départ pour une célèbre plage toute voisine,
Scheveningen, dont je vais même vous parler maintenant
que toutes mes « aventures » à La Haye et de par ailleurs
sont épuisées, — ce ne fut qu’un concert de palinodie. On
revenait sur lui, et il quitta, le lendemain, La Haye pour
Paris, emportant avec de sérieuses promesses de la plupart
des peintres de la ville et de la région pour son salon des
Rose + Croix dont il est comme on sait le Grand Maître,
l’estime, la sympathie, j’oserai ajouter, je souligne j’oserai,
— car c’est un homme si contredit ! — un commencement
d’admiration pour l’immense talent et le génie (au fond)
que je lui trouve.
Quelques jours auparavant, j’avais reçu la visite de
l’aimable éditeur Blok, mon présent collaborateur. Blok
m’invite à déjeuner, m’emmène en tramway jusqu’à un
restaurant encore inconnu de moi !! mais magnifique et où
la chère fut exquise. Après le café, il me proposa un tour à
Scheveningen et j’acceptai.


Il s’agissait de louer une voiture et une voiture
découverte, opération lente. Heureusement la rue du
« louageur » se trouvait en face du tout petit hôtel de ville
mignardement gothico-renaissance dont les détails et le
carillon nous ou plutôt me firent paraître courte une bonne
heure, ce qui n’était pas le cas de Blok. Ce petit homme tout
nerfs sous son enveloppe un peu bedonnante s’impatientait,
trépignait, piétinait. Enfin la voiture convoitée arriva. Nous
nous installâmes pleins de couvertures, de foulards, etc., car
nous allions à la mer dont l’air en novembre n’est pas
caniculaire, sur les coussins très convenablement capitonnés
du « char point numéroté », que sur les registres de ce bon
preneur de temps de louageur.
Scheveningen est situé à deux milles de La Haye. On y
arrive par une route qui doit être splendide en été, mais il
faisait cette après-midi un temps superbe et les gigantesques
ormes des deux côtés du chemin avaient encore quelques
feuilles rouge et or. Du côté gauche de notre voiture ce
n’étaient partout que petites maisons fantaisistes,
peinturlurées, découpées, déchiquetées par une architecture
falote et qui rappellent en plein celles qui font la joie et le
repos autour de nos Expositions, n’est-ce pas ? un peu
lourdes et vaguement ennuyeuses dans leur splendeur de toc
aussi ! À droite la lisière du bois, mon voisin d’en face
d’Hélène-Villa.
Au bout d’une demi-heure la princiôre, la royale route
fait place à la rue unique du village, un grand village de
pêcheurs, dont les habitants ont, paraît-il, gardé des mœurs


patriarcales. En tout cas leur costume, surtout celui des
femmes est bien particulier et doit dater de loin. C’était un
dimanche. La cloche de la modeste église au clocher pointu
appelait au prêche ces sincères et vraiment protestants de
cœur plus que de théologie, si l’on peut parler beaucoup de
cœur en parlant du protestantisme, — mais je ne parle ici
que de protestants ignorants, humbles, simples, comme les
vrais catholiques de nos côtes. Puis on voit la mer. La mer !
il y avait longtemps que je ne l’avais vue, ni respiré son air
sauveur. Elle est très belle, d’une mélancolie au soleil
presque couchant, très calme et qui lèche la plage où
sommeillent, je ne sais comment arrivées là, quelques rares
barques de pêche (je ne crois pas qu’il y ait d’autre port).
D’autres barques, innombrables, paraît-il, sont « au large »
avec leurs petites voiles noires, qui souvent impuissantes,
les trahissent quoi qu’elles en aient,
« Et ça se dit sombrer ! »
comme dit si spécialement le matelot Corbière.
La voiture nous ramène à travers des dunes où font
piteuse mine à côté du village travailleur et pieux d’en bas,
les luxes morts, la camelote vaniteuse des gens qui vont —
t’aux eaux (je vais aux z-eaux, tu vas zozo, etc.), casinos en
bois peints, « splendid hôtels », boarding houses et autres
illécébrances. Mais nous contournons bientôt une sorte de
parc anglais, « paysage fondant », des buttes Chaumont…


en moins bien, il faut l’avouer, et nous entrons dans le bois
qui commence par de petites allées encore un peu
émondées, tailladées, j’allais dire pommadées à l’usage du
high life pendant le ou la season. Nous en prenons une qui
s’appelle Verhuell-weg (ô reine Hortense ! ô le temps des
harpes, des romances !) et bientôt nous enfonçant dans la
vraie haute futaie du Bois, rejoignons bientôt, après avoir
laissé derrière nous la façade peu belle du château d’hiver,
Hélène-Villa.
Hélène-Villa ! Charmant séjour où j’ai reçu la bonne, la
sainte hospitalité d’artiste à poète, hélas ! c’est ce soir que
je passe ma dernière nuit dans tes murs témoins de tant de
bonnes causeries !
Après le dîner pendant lequel il fut surtout question de la
conférence de la veille et du Péladan inattendu du matin,
s’organisa dans l’atelier une soirée où assistaient la plupart
des personnes qui m’avaient suivi dans mes deux lectures
de La Haye, et les parents de Zilcken, de qui le père,
excellent violoncelliste, nous tint une partie du temps sous
le charme de sa virtuosité. Des dames de véritable talent
chantèrent à ravir. Les gâteaux et les liqueurs cependant ne
cessaient de circuler. De flatteuses demandes d’autographes
me sont adressées, auxquelles j’accède de tout mon cœur,
même une dame amateur, peintre et statuaire à ses moments
perdus, me prie des plus gracieusement de mettre mon nom
sur un éventail où brillent déjà ceux de Sarah Bernhard,
Planté, Salassate e tutti quanti. — Je ne pus que satisfaire
au désir de cette aimable personne.


On se sépara vers minuit et demi. Je montai vite à ma
chambre, bouclai ma légère valise et le lendemain dès sept
heures je prenais le thé avec mes hôtes. J’avais le soir fait
mes adieux à la mère de Mme Zilcken et à la toute gentille et
plaisante Mlle Renée, qui, paraît-il, a gardé un bon souvenir
du « Môssieu ».
Une bien cordiale poignée de main à Mme Zilcken et un
saut, un peu lourd et… aidé, dans la voiture où son mari
m’accompagne, et nous voici, au bout de dix minutes, en
gare où m’attendaient le bon Toorop et le cher Verwey.
Le train siffle, un saut analogue à celui de tout à l’heure,
cette fois dans le coupé qui doit ne me descendre qu’à Paris,
des mains agitées de part et d’autre jusqu’à perte de vue —
et me voici roulant dans cette part de Hollande admirée si
fantastique, il y a quinze jours, admirée aujourd’hui si belle,
si verte, si puissante contre l’eau, sa parure et son danger. Je
retraversai ensuite la si différente, si curieuse Belgique, que
je devais voir de plus près quelques mois après. Puis la
France et Paris. En route j’avais fait ces vers qui clôront ce
récit où je me suis tant plu :
Gens de la paisible Hollande
Qu’un instant ma voix vint troubler,
Sans trop, j’espère, d’ire grande
De votre part, voulant parler
À vos esprits que la nature
Fit calmes pour mieux y mêler


L’enthousiasme et la foi pure
En l’idéal fou de réel,
Et l’idéal et l’aventure
De sorte équitable, — ô le ciel
Non plus brumeux, mais de par l’ombre
Même et l’éclat essentiel.
Ô le ciel aux teintes sans nombre
Qu’opalisent l’ombre et l’éclat
De votre art clair ensemble et sombre.
Ciel dont il fallait que parlât
Aussi ce vieux siècle au-then-tique,
Et dont il fallait que perlât
Cette douceur vraiment mystique
Et crue aussi vraiment, qui rend
Rêveuse notre âpre critique,
Ô votre ciel, fils de Rembrandt !


VINGT-SEPT BIOGRAPHIES DE POÈTES ET LITTÉRATEURS PARUES DANS LES HOMMES D’AUJOURD’HUI


LECONTE DE LISLE
Poète français, né en 1820 , à l’île de la Réunion. M.
Leconte de Lisle porte en jeune homme ses soixante-cinq
ans, et à contempler sa large tête hâlée, ses traits hardis et
réguliers, son grand front obstiné, son nez droit, volontaire,
ses lèvres assez fortes dessinées d’une ligne
extraordinairement nette et pure, tout cet ensemble
athlétique que confirme un regard clair, troublant quand il
insiste, on dirait plutôt un Breton, et un dur Breton, qu’un
créole. La voix se tient dans une note plutôt élevée, mais
qui devient grave dès que la discussion se fait sérieuse ;
seulement, si l’ironie s’en mêle, le velouté revient et
l’épigramme n’en est que plus cruelle. Quand il récite de
ses propres vers, une haute émotion fait vibrer tout son être,
superbe et va frapper ses auditeurs d’une sympathie
irrésistible.
C’est un beau causeur, avec son monocle traditionnel et
sa cigarette légendaire ; gai tout juste, enjoué parfois.
⁂
Sa jeunesse fut studieuse, quoique je me doute qu’à son
arrivée à Paris, vers l’an de fièvre 1848, il aura bien
ébauché quelque barricade ou tout au moins plusieurs
constitutions. Il avait déjà des vers en portefeuille, dont,
sans doute beaucoup, peut-être très intéressants


biographiquement et déjà beaux, furent sacrifiés par le goût
impérieux du jeune maître.
En 1853 paraissaient les Poèmes antiques qui étonnèrent
les lettrés et valurent à l’auteur de précieuses amitiés :
Alfred de Vigny, Victor de Laprade, plus tard Baudelaire et
Banville. Le poète cependant peu riche, donnait des leçons
de haute littérature. Ce lui fut l’occasion toute naturelle de
revoir ses classiques anciens et de ces études d’homme
sortit une traduction de Théocrite et d’Anacréon, dont la
savoureuse littéralité fut un régal pour les délicats et mit
hors de l’ombre ce nom que d’incessants travaux allaient
rendre glorieux. Des poèmes évangéliques avaient précédé ;
mais en dépit de la forme magistrale, l’onction manquait ;
on sentait que le poète était là sur un terrain étranger à sa
pensée. Au contraire, les poèmes Védiques et
Brahmaniques qui eurent lieu peu après, entremêlés de
superbes paysages des Îles et tableaux d’animaux : les
Éléphants, le Condor et cette terrible eau-forte, les Chiens,
révélèrent un poète épris du néant par dégoût de la vie
moderne, ce qui n’empêcha pas le maître de donner bientôt
toute sa mesure dans ce colossal livre des Poèmes barbares,
études d’une couleur inouïe sur le Bas-Empire et le moyen
âge. Puis l’amour des anciens le reprit, et, en relativement
peu d’années, il dota la littérature française d’immortelles
traductions d’Homère, d’Hésiode, des tragiques grecs, et de
quelques latins. Kaïn, le Lévrier de Magnus, mille et un
autres poèmes plus beaux les uns que les autres, en


attendant son œuvre caressée, les États du Diable,
attestaient que le poète vivait toujours splendidement.
⁂
Mil huit cent soixante-dix trouva Leconte de Lisle prêt à
coiffer le képi et à endosser la capote de garde national. Il
fit patiemment son service, et, aussitôt la guerre finie, se
remit aux Lettres. Vers cette époque, une tragédie, les
Érinnyes eut plus qu’un succès d’estime à l’Odéon.
Depuis 1873, un emploi à la bibliothèque du
Luxembourg lui permet de mener une existence calme et
simple. Il est marié depuis longtemps et n’a pas d’enfants.
⁂
Leconte de Lisle a dès aujourd’hui parfait son monument.
Entouré, admiré et vénéré d’une jeunesse fidèle, applaudi
du public compétent, reconnu l’un des premiers d’entre les
écrivains en vers de ce temps, la Gloire suprême vient à lui
sous une forme inattendue.
Il avait plusieurs fois essayé sans succès d’entrer à
l’Académie française. Je ne sais quelles plus ou moins
mesquines considérations l’écartaient de tous les fauteuils
vacants, quand Victor Hugo vint à mourir, et ce ne fut,
même dans la presse qui lui avait été souvent dure et
injuste, qu’une voix pour le désigner comme le seul
successeur de celui à qui on venait de décerner des
honneurs si extraordinaires.


En effet, Leconte de Lisle seul peut occuper ce fauteuil.
La gravité de son œuvre, la grandeur de ses vues littéraires,
sa vie sévère, sa tenue plus que correcte, exemplaire, ses
mœurs véritablement académiques, l’appellent là.
⁂
L’Académie est l’objet de bien des risées, méritées
parfois. Mais c’est l’Académie, on a beau dire, l’Académie
française, grande fondation d’un grand homme, institution
respectable et au fond respectée, même des railleurs, et
littéraire par excellence ! De même qu’il y a des Ducs faits
pour elle, ces Ducs, tant décriés par une presse frivole, il y a
des littérateurs sans qui elle ne serait pas. Corneille, Racine,
Buffon, Chateaubriand devaient être de l’Académie,
Molière pas. La Fontaine eût put n’en point faire partie. De
nos jours Musset détonait dans ce milieu, Vigny y eût fait
merveille sans les affreux Comte Molés pendus à ses
chausses, Sainte-Beuve et Renan, mixtes, y sont des noms
congruents. Mais à l’heure présente, Leconte de Lisle se
trouve être l’homme de l’Académie et de ce Fauteuil. Son
élection à l’unanimité s’impose et est faite.
J’ai dit que Leconte de Lisle était un beau causeur ;
souvent amer, par exemple. Il a, cet homme, parfois des
rancunes, des préventions d’homme, et gare à ceux qu’il
investit de son animadversion ! Une dent acérée brille et
mord ferme le malheureux, entre le monocle et la cigarette.
N’importe ! il en est parmi ces victimes d’injustices
criantes en somme qui n’en veulent pas du tout, mais pas le


moins du monde à leur « Carnifex », comme eussent crié
Jean-Jacques et son cousin Bernard, et que d’ailleurs
l’équité, un goût sûr et l’amour des Lettres forceraient
quand bien même à crier solennellement et devant le monde
entier :
Leconte de Lisle est un grand et noble poète !


FRANÇOIS COPPÉE
J’aime François Coppée académicien, et je n’aime pas
François Coppée académicien.
J’aime François Coppée académicien, parce qu’avec ses
quarante-trois ans non encore sonnés (Paris, 26 janvier


), ce Parisien pur-sang pourtant de famille, de
naissance et d’éducation, a bien l’esprit de suite, d’ordre et
de méthode, qu’il faut toujours porter sur soi pour la
défense contre la vie. Ô oui, qu’il l’a, alors, cet esprit triple
et décuple, et cubé, et qui l’aura préservé de bien des
choses, conduit à bien des succès, enfin maintenu
dignement à des hauteurs littéraires et sociales où plus d’un
de son âge perdrait un peu la tête ou tout au moins la tenue.
Dans ces conditions d’équilibre, Coppée devait faire, dès
à présent, un plus que parfait académicien. Je le vois d’ici
travaillant au DICTIONNAIRE, défendant tel néologisme,
combattant (bravo !) l’introduction dans la langue française
de ce mot anglais-ci ou italien-là, toujours avec mesure
mais fermeté. Je le vois ciselant un rapport, préparant un
discours, s’intéressant aux demandes, réclamations et
sollicitations qu’il faut, examinant, classant. D’un grand
secours à ses collègues, par contre aux Lettres et, dans
certains cas, à la Vertu, noble emploi d’un temps dérobé à la
production du cabinet de travail.


Et puis Coppée a au suprême degré le don d’assimilation.
Par ceci loin de moi la pensée de parler d’une assimilation
littéraire quelconque. Coppée, au contraire, a, dès ses
débuts, su être et rester lui-même, et ce lui est même très
caractéristique. Il laisse à d’autres, moins fiers, de
s’introduire dans la peau d’un grand poète ou reconnu tel et
de vente, et de faire illusion !
Non, je veux dire que Coppée, en homme d’esprit, de tact
et de goût, sait se faire tout à tous et brillera dans un salon
aussi bien qu’il fera les délices d’une société de camarades,
où, par sa manière judicieuse, amènera tout le monde à son
avis ou presque, s’il s’agit d’un débat littéraire.
Dès lors, le ton, la démarche académiques ont dû tout
d’abord être conquis par cet esprit d’élite, et les « Ducs »
aussi bien que les princes du théâtre, de l’histoire et de la
critique sont ses pairs non moins que ses collègues.
Mais je vous dois quelques détails plus précis et je remets
à la fin de ceci mes raisons pour ne pas aimer François
Coppée académicien. Lorsque l’éclosion définitive de son
talent prit place au grand jour, notre poète se voyait
employé au ministère de la guerre et vivait à Montmartre
avec sa mère et sa sœur. Depuis la mort de la première,
celle-ci ne quitta plus son frère et vit encore avec lui,
célibataires tous deux, dans une jolie habitation de la rue
Oudinot, où le poète jouit d’un jardin sérieux. Il n’a fait
d’ailleurs en quelque sorte que revenir au nid, son enfance
s’étant écoulée dans ces régions calmes et mélancoliques de
notre tumultueuse capitale. Quelques poèmes d’une saveur


vraiment nouvelle et d’une forme étonnante pour un
débutant furent insérés au premier Parnasse contemporain,
qui apprirent le nom du jeune homme à quelques lettrés. Le
Reliquaire suivit (1866) et fut peu remarqué. Les Intimités
(1867) n’eurent guère plus de succès. Il fallut la prodigieuse
réussite du bijou, le Passant, pour appeler l’attention du
public sur les œuvres antérieures de Coppée, qui, dès lors,
ne cessèrent d’avoir une belle vente. Le poète était lancé.
En 1870, il donnait aux Français les Deux Douleurs, un acte
touchant où déjà perçait le Coppée futur qui venait de
donner aussi sa note en librairie dans le poème Angélus et
autres petits récits réunis sous le titre de Poème modernes.
Ici je m’arrête pour saluer en ces livres, le Reliquaire,
force et grâce, mais grâce forte, un peu spadassine, très
haute ; les Intimités, libres idylles, chaudes, et, si mièvres,
pas si mièvres que cela ; le Passant, ardent oarystis dont le
dénouement chaste est plus brûlant que tout autre
imaginable ; des œuvres de premier ordre, passionnées, sans
contorsions et d’une forme merveilleuse. Elles suffisent à
mettre le poète au premier rang et lui feraient tout
pardonner s’il y avait à pardonner. Elles le rendent digne,
qu’on le sache bien, à elles seules trois, de s’asseoir là où
Musset s’est assis !
Après la Guerre et la Commune, pendant lesquelles il
avait fait réciter des à-propos pratriotiques. Lettre d’un
mobile breton, Plus de sang, entre autres, Coppée quitta son
ministère et entra à la Bibliothèque du Luxembourg qu’il
devait également quitter pour devenir bibliothécaire du


Théâtre-Français. Des dissentiments, je crois, l’obligèrent à
ne pas garder longtemps cet emploi et c’est libre de toute
occupation extérieure à la littérature que le voici enfin et
pour longtemps.
Deux grands drames en vers, en outre de plusieurs
recueils, les Humbles, le Cahier rouge, et de plusieurs
petites pièces, l’Abandonnée, Fais ce que dois (1871), le
Petit Marquis, en prose, avec M. A. d’Artois (1874), le
Luthier de Crémone (1876), prouvèrent que Coppée n’était
pas disposé à se reposer sur ses lauriers. Ces deux drames,
dont le premier, Madame de Maintenon, malgré
l’ingéniosité de l’intrigue, sombra presque dans
l’indifférence (Louis Bouilhot avait dans Madame de
Montarcy, indiqué autrement la figure curieuse de cette
« Mère de l’Église ») et dont le second, Severo Torelli, fut
un grand succès d’estime et de recettes, rappelèrent autour
du nom de Coppée, non pas oublié, certes, mais un peu
négligé depuis quelque temps, l’attention publique qu’il
s’agissait de tenir en éveil du côté du théâtre, car il paraît
que Coppée dirige maintenant son effort vers ce genre,
exclusivement ou presque.
Et ceci m’amène précisément à dire pourquoi je n’aime
pas Coppée académicien.
Pourquoi ?
Parce que j’ai peur que l’Académie ne nous gâte, à nous
autres vrais amis de la gloire de l’auteur, ne nous énerve
notre Coppée, comme le monde, les salons et des bravos
incompétents, sans compter de sourds conseils de faux


camarades, nous ont déjà gâté et énervé notre Coppée, d’à
partir d’Angélus et des Deux Douleurs. Là, le mot est lâché,
voilà pourquoi !
⁂
Ah, que Coppée cette fois, maintenant qu’il est son
maître — plus d’ambitions, hein ? sinon, j’espère, celle
d’être un grand poète le plus possible ? plus de risettes ni de
visites, ni de soirées ruineuses d’estomac et de cervelles ?
— que Coppée instruit par l’expérience ne gaspille plus
talent, esprit, temps, dans de petites choses pour plaire (non
à Madame, ceci fait des choses divines) mais aux DAMES
— Ô les DAMES ! ces dames des soirées, des revues
graves, des étalages de coiffeurs et des W. C. de chemins de
fer ! Qu’il n’occupe pas ses heures aux discussions souvent
abat-jour-vert et surannées du docte corps, et que le vernis,
le poli du lieu n’aille pas dessécher à tout jamais sa veine ni
sa verve.
Ah, Coppée, versez-nous, vous le poète fait, versez donc
cet esprit aigu, parfois amer de votre conversation, et votre
imagination toujours vive et fraîche et votre belle forme
volontaire qui éclate jusque dans vos moindres productions,
versez-nous tout cela dans des œuvres larges, viriles. Vous
ne reviendrez pas, c’est clair, à la beauté de vos trois
premières œuvres. Mais quelle force, quelle profondeur !
Vers ou prose, vers et prose, tentez tout. Laissez-nous
tranquille avec votre habit vert. Fichez-nous la paix avec ce


décorum dont vous riez sous cape et même un tantinet au
grand jour.
Allons, vite, du beau, du bon, et beaucoup ! Vous nous
devez tout cela, à nous vos vrais amis, vos vrais amis,
entendez-vous ?


PAUL VERLAINE
Paul Verlaine est né à Metz, le 30 mars 1844, et a opté en


 pour la nationalité française. Il fit ses études à Paris,
où il résida constamment avec l’exception de fréquents
voyages et longs séjours à l’étranger et en province. C’est
surtout le Nord, un peu l’Est, la Belgique, une bonne part de
l’Angleterre, de vagues Normandies, Orne, pays de Caux, et
un bout d’Allemagne, qu’il parcourut, reposant ici sa tête
pendant des années pour ne rester là que le temps d’une
visite ou deux aux bons endroits. Il avait passé sa petite
enfance à Montpellier et se rappelle encore cette ville et son
Peyrou, ses pénitents de toutes couleurs, — et cette
chaleur ! Ses seules aventures dans ce Midi sur le pouce
furent l’absorption d’un scorpion dans un verre d’eau
sucrée (le scorpion en mourut) et une brûlure de la main
droite, obtenue en la plongeant — adorable, intelligent
bébé ! — dans une Dubelloy (ou bouillotte) remplie d’eau
bouillante, et qui rendit gaucher l’auteur des Poètes
maudits.
En 1865, il donnait à l’impression les Poèmes Saturniens,
recueil de vers déjà anciens, faits pour la plupart dans son
pupitre de rhétoricien en proie à feu le baccalauréat
encyclopédique et polytechnique d’alors. On fit à ce livre,
qui parut en même temps que le Reliquaire de Coppée,
l’honneur de ne s’en un peu occuper que pour renvoyer


l’auteur au bon français, au bon sens, à toutes les sortes de
bonnes choses tenues par ces messieurs à tant la ligne.
Impénitent, Verlaine publia un an après les Fêtes galantes
qui eurent quelques succès et procurèrent, étrangement
gracieuses sans contestes et raffinées, non fades, qu’elles
étaient, avec un point de mélancolie quelque peu féroce, un
regain de lecture aux Poèmes Saturniens.
Des écrivains sérieux, Sainte-Beuve, entre autres, comme
peut en témoigner sa correspondance, s’intéressèrent à ces
débuts. Nestor Roqueplan aima cette poésie bizarre et
contrastée, déjà musicale. D’autres suffrages intimes et
familiers continuèrent d’encourager l’auteur, déjà très
volontaire et emballé pour sa part, qui mit au jour, au
commencement de 1870, la Bonne Chanson, vers d’amour
chaste. La guerre et son bruit firent tort à ce petit ouvrage
auquel l’auteur tiendrait particulièrement à voir rendre
justice.
Un mariage, les gardes au rempart, la Commune, dans
laquelle il fut quelque peu compromis, puis de violentes
affaires d’intérieur suspendirent trois ans la production du
poète. Ce ne fut qu’en 1874 que fusa pour ainsi parler, son
volume peut-être le plus original, mais qui devait beaucoup
plus tard faire son bruit dans le nouveau monde poétique :
j’ai nommé les Romances sans paroles. Depuis, l’auteur,
blessé cruellement par la vie et aussi, il l’avoue
franchement, victime et dupe d’une longue conduite
inconsidérée, fut amené à se convertir sincèrement et de
tout point au catholicisme, oublié depuis sa première


communion. Six années s’ensuivirent d’austérité, de
recueillement, de travail obscur, au courant desquels
néanmoins Verlaine composa un livre mystique, Sagesse,
qui parut en 1880 et commence seulement à faire son
chemin ; cette rentrée le détermina à reprendre ses travaux
littéraires et il lança deux nouveaux livres, l’un de critique,
les Poètes maudits dont on parla et écrivit beaucoup, y
cherchant des théories, que sais-je ! l’autre de vers, Jadis et
Naguère, qui eut un franc succès.
Le théâtre le sollicite, mais du théâtre court, qui donne le
moins possible prise au métier.
Deux livres de prose, les Mémoires d’un veuf et Louise
Leclercq, la seconde édition augmentée des Poètes maudits,
où il expliquera ses idées poétiques des vers dans la tonalité
de ceux de Sagesse, Amour, sont sur le chantier de cet
infatigable qui prémédite de donner à chacun de ses recueils
catholiques, Amour, puis Bonheur, un complément plus
mondain. Il a déjà commencé en faisant suivre Sagesse de
Jadis et naguère à inaugurer ce système basé sur le fameux
homo duplex. Les volumes « pécheurs » en question
s’intituleront Parallèlement (telle ou telle série).
Verlaine n’est pas aussi noir que Cohl l’a fait diable. S’il
a été malheureux, s’il l’est encore et doit toujours l’être, et
qu’on s’en aperçoive quelquefois à des mutismes soudains,
à des sauvageries, qui sont plutôt de la timidité de chat
échaudé, dès qu’il a pu surmonter inquiétudes et regrets, nul
homme plus avenant, plus gai, plus obligeant que ce rude. Il
parle beaucoup, dit tout, parfois brutalement, presque


toujours d’une façon amusante. Il rit de grand cœur et sans
fiel. Cohl, méchant, lui a mis aux mains une lyre murale
dont les cordes ressemblent fort à des barreaux. Les
barreaux, Verlaine les assume. Ce furent les galons et les
chevrons d’un poète errant, d’un philosophe honnête quand
même, à travers toutes tentatives et en dépit de tel
tempérament infernal.
« Féroce et doux, » Victor Hugo a baptisé Verlaine en
Abd-el-Kader.
De bonne foi, est-ce un loup-garou sans relâche ni
rémission, un vampire perpétuel ou quelque gobelin bien
implacable, celui qui rimait, il y a peu d’années, ce qui va
suivre, expression de ravissement presque adamique à
propos d’un bonheur modeste qu’il s’était édifié et que la
mort est venue démolir de fond en comble ?
Le petit coin, le petit nid
Que j’ai trouvés,
Les grands espoirs que j’ai couvés,
Dieu les bénit.
Les heures des fautes passées
Sont effacées
Au pur cadran de mes pensées.
L’Innocence m’entoure, et toi,
Simplicité.
Mon cœur, par Jésus visité,
Manque de toi ?
Ma pauvreté, ma solitude,
Pain dur, lit rude.
Quels soins jaloux ! L’exquise étude !


L’âme aimante au cœur faite exprès,
Ce dévouement,
Viennent donner un dénouement
Calme et si frais
À la détresse de ma vie
Inassouvie
D’avoir satisfait toute envie.
Seigneur, ah merci ! N’est-ce pas
La bonne mort ?
Aimez mon patient effort
Et nos combats.
Les miens et moi, le ciel nous voie
Par l’humble voie
Entrez, Seigneur, dans votre joie !
Quant à la queue, symbolique je suppose, dont l’artiste a
orné le bas de son dos et qui porte inscrit le mot décadence,
il se défend avec énergie de posséder, fût-ce au moral, un
appendice aussi satanique, surtout avec un tel exergue
autour. Il sait bien qu’on lui attribue une école. Une école, à
lui Verlaine ! Une école qui se proclamerait elle-même
décadente. D’abord qu’on dise qui a prononcé le mot le
premier. D’abord ! Et, pour mon compte, je ne vois que
plusieurs jeunes poètes, qui, tout en aimant Verlaine et ses
vers, sont eux-mêmes originaux et en bel et bon train de se
faire une place enviable, mieux que cela, haute et fière et
personnelle, au soleil de la postérité.
Verlaine aime trop l’indépendance pour ne pas la saluer
avec joie dans ses confrères.
Il n’a pas de suite, comme on dit aux Oiseaux .


Ces quelques lignes furent écrites il y a juste huit ans.
Longuam humanis spatium !
et, naturellement, le poète devait en voir encore, comme on
dit, et des grises ! comme on dit aussi.
Mais, ça ne vous regarde pas. — L’intérêt de ceci est de
vous faire savoir que Verlaine a réalisé toutes les promesses
contenues au cours de ce petit travail :
Amour et Bonheur, ainsi que Parallèlement ont paru, plus
un quatrième volume de vers catholiques, Liturgies intimes
et quatre petits livres « galants » : Chansons pour Elle,
Odes en son honneur, Élégies, Dans les Limbes, puis
Dédicaces, livre amical. Le « Théâtre » de Verlaine consiste
en deux piécettes, l’une en vers et l’autre en prose. Celle en
vers fut jouée, le 20 mai 1891, au Vaudeville, en
bénéfice . L’autre, tout récemment, au café Procope : deux
succès d’estime, — et j’ai lieu de penser que l’auteur ne
voudra pas prendre sa revanche, à moins que... . .
Tout de même et malgré tant de déboire, il vit encore en
dépit de ces cinquante ans bien trop sonnés, et travaille
comme un nègre. Il a sur le chantier cinq volumes pour
Vanier : Invectives, Livre posthume, Histoires comme ça,
Essais, Croquis de Belgique, en prose ces trois derniers. Il
publie au Fin de siècle le premier volume de ses
Confessions. Il a donné, ici même, en ces « Hommes
d’Aujourd’hui » une trentaine de biographies de ses
camarades de lettres. En 1893 il entreprit une série de


conférences littéraires à Nancy, en Angleterre, en Belgique
et en Hollande d’où il a rapporté un livre : 15 JOURS EN
HOLLANDE. Ces conférences eurent du retentissement et un
certain succès. Et il ne désespère pas si Dieu lui accorde la
guérison qu’il mérite peut-être après huit années de
mauvaise santé, d’encombrer la littérature française
d’œuvres, alors impersonnelles, critique et historique.
________


VILLIERS DE L’ISLE-ADAM
Le comte Philippe-Auguste-Mathias de Villiers de l’Isle-
Adam, poète français, né à Saint-Brieuc, le 7 novembre


, descend d’une des plus hautes maisons de France et
d’Europe.
Il débuta presque enfant dans les lettres par un volume de
vers édité chez Perrin, de Lyon, et introuvable. Ce livre
contenait un grand nombre de morceaux des plus
remarquables dont il me serait agréable de pouvoir citer
quelques-uns si l’espace ne m’était trop mesuré. C’est
modestement et orgueilleusement intitulé Premières
Poésies. Espérons bien que l’auteur reprendra, dans le
recueil de ses œuvres complètes, ce merveilleux péché de
jeunesse.
La prose — mais une prose aussi belle que les plus beaux
vers — appela de bonne heure Villiers de l’Isle-Adam (c’est
ainsi que ses amis le nomment le plus communément, et ses
intimes le nomment Villiers tout court ; dans sa famille, on
lui dit et on dit de lui Mathias). En 1865, très jeune encore,
il fit Elën, un drame d’amour exquis et sombre dont il
faudrait citer le magnifique rêve d’opium. Le lecteur, après
avoir pris connaissance de ce fragment, pourrait
comprendre à quel écrivain de race et de taille l’on a affaire


quand on visite ce poète absolu. Car poète, bien qu’ayant
écrit relativement peu de vers, il l’est plus certainement
qu’aucun de cette époque-ci, ou tout au moins autant que
les plus vraiment poètes du siècle. Du poète il a la
sensibilité, la vibration, l’éclair, il en a aussi la langue au
suprême degré, sonore et riche et disant magnifiquement
tout ce qu’il a fallu dire et rien d’autre, puisque du poète il
possède encore le bon sens, ce don suprême du poète, le
bon sens, le vrai ! le tact, la mesure (dans les deux sens qui
n’en font qu’un). Mais voici non hélas ! le chef-d’œuvre
tout entier, qui ne compte pas moins de trois pages de fin
texte, du moins quelques lignes détachables sans trop de
vandalisme :
« Je sais, chantait Maria, pendant que la barque glissait
ténébreusement, je sais un Esprit fatigué d’élévations
stériles et d’espoirs fondés sur les Ténèbres. Longtemps son
vol puissant fut l’honneur des cieux ; dans ses regards
dormaient les rêves éternels ; les soirs l’adoraient comme
leur hôte et leur génie ; les couchants, lorsqu’il s’exaltait au
sein de leurs profondeurs hantées par les mânes des dieux :
empourpraient le glorieux veilleur de flammes et de
merveilles ; — il s’attarda, par une soirée d’orgueil,
d’amour et de triomphe, et la nuit foudroya ce mage de
l’Ether.
« Maintenant les cieux l’ont oublié ; sa vie ne peut plus
en explorer les parages ennemis ; il est tombé à travers ses
espérances perdues ; il ira s’ensevelir dans la dureté de son
adieu. »


Ce drame d’Elën contient une scène des plus hardies : Un
jeune étudiant s’est endormi sur un banc de mousse d’une
charmille d’auberge ; Elën survient et le voit, puis le
contemple ; il lui est tout à fait inconnu. Un caprice la prend
et, dans un monologue étincelant où se trouvent des choses
comme celles-ci : « S’il savait que j’étais là ?.., Hélas !
pauvre femme charmante ; il m’a vue sans doute, et me voir
c’est me connaître pour ces enfants… Peut-être il ne me
connaît pas, je suis folle… », elle résout d’avoir ce jeune
homme pendant trois jours, sans lui dire son nom, et de s’en
aller après, « pour, dit-elle, rester pure et respectée dans
l’âme de quelqu’un sur la terre », et elle l’éveille d’un
baiser sur le front.
SAMUEL.
Hein ? qu’est-ce ? (Après un profond silence.)
Oh ! comme vous êtes belle !
ELEN.
Voulez-vous venir avec moi, monsieur ?
SAMUEL (debout, ébloui).
Comme vous êtes belle !
ELEN (l’entraînant par les deux mains).
Venez, venez ! (Ils traversent la charmille ensemble.)
[Le rideau tombe.)
N’est-ce pas que c’est un peu le Passant ? avec, disons-le
à la louange de Coppée et de Villiers (le signataire de ceci a
l’honneur de compter parmi les intimes de notre poète) des


différences du tout au tout. Ici le « passant » est un jeune
homme fait moitié philosophe et moite rêveur, dont l’amour
va mettre la philosophie à l’envers et cuber la rêverie, et
cette Elën de malheur est une tout autre gaillarde que la
bonne Sylvia. Zanetto paraît bien, dans le drame de Villiers,
sous le nom de Matuccio, chanteur et page d’Elën, dix-sept
ans, précise le personnœ dramatis ; mais attendez :
Distingué par Elën d’un coup de pistolet d’entre une
bande de brigands italiens dont il faisait partie à l’âge
heureux de quinze ans, puis soigné chez elle et vu, qu’il
était spirituel et joli comme un démon, promu son page, il a
bien quelque idée pour sa maîtresse : « Ô trop dédaigneuse
Elën ! » se dit-il dans la scène I ; mais il préfère à tout les
pays de soleil, de paresse et d’amourettes, et l’or qui lui
procurera tout cela. Aussi se fait-il allègrement le complice
de la jalouse et très riche Mme de Valburg et empoisonne,
non sans grâce et par des fleurs, la belle créature qui meurt
au milieu d’une fête, dans son palais resplendissant de
lumières, de toilettes, d’yeux joyeux et de sourires. Aux
funérailles d’Elën, Samuel, l’étudiant endormi du premier
acte, tout d’un coup édifié sur le passé de celle-ci, jette
cruellement sur son cercueil, pour la payer des trois
dernières nuits, une bourse pleine d’or, de billets et de
diamants, toute sa fortune, qui est immense, réalisée de la
veille, en vue de fuir et de vivre avec la courtisane, qu’il
avait crue pure jusque-là et toute à lui. De cette bourse
miraculeuse le rusé page s’empare et s’esquive en criant :
Tout est bien qui finit bien !


L’auteur a choyé, gâté ce personnage pourtant épisodique
et de pure utilité, et qui ne dit pas un mot qui ne soit
terriblement portant et toujours exquisite, comme dit
intraduisiblement l’Anglais, brillant comme l’acier, sinistre
comme le crime. Sans compter que, ô les ravissants
travestis ! dans cette pièce moderne (l’action se passe en


... probablement après Leipzig ou Waterloo, à en juger
par une allusion de Samuel à des « batailles pour la patrie »)
il arbore des costumes aussi éclatants que variés, soie
cramoisie, satin blanc, perles, poignards à gaine d’or. La
splendide petite canaille toutefois n’empiète pas sur les
quatre principales figures, Elën, la Valburg, Andréas et
Samuel, figures très bien campées et véritablement
magistrales de vie intense et de langage essentiellement
approprié dans sa superbe grandiloquence. En somme Elën
est un magnifique drame écrit et composé par un maître et
dont la représentation serait bien à désirer pour l’honneur
obscurci de la scène française.
Parallèlement à Elën, Villiers publiait Isis, un roman, ou
plutôt la première partie d’un roman philosophique, dont il
est douloureusement regrettable que la suite n’ait pas paru.
Tel qu’il est, ce fragment considérable suffirait à classer
l’auteur parmi les premiers de nos prosateurs, et moi j’ose
ajouter qu’il est un de ses nombreux titres à se voir sortir du
rang par l’avenir et proclamé le plus grand.
La philosophie qui ressort de cette œuvre et de toutes les
œuvres de Villiers, je soutiendrai à qui voudra et je
prouverai qu’elle mérite toute attention, tout respect, et je


ne tiens pas pour sûr qu’elle ne soit pas un jour la formule
du siècle.
Morgane, un drame plus beau peut-être encore qu’Elën,
profond et noir, avec des splendeurs, suivit de près la
publication d’Isis. La cour de la Naples de Nelson et de
Caroline y déploie ses intrigues sanglantes, ses terribles
passions, son luxe et son mystère. La charmante et perverse
figure d’Emma Lyonna, duchesse de Hamilton, pénètre
l’action d’un frisson saphique tout nouveau depuis
Shakespeare au théâtre. La Révolte absurdement tombée en


, au Vaudeville ; le Nouveau Monde que jouèrent
naguère les Nations, aux applaudissements de l’élite, deux
essais miraculeux, complètent avec Axel, dont les
fragments publiés pronostiquent un immense succès
définitif, le théâtre de Villiers, qui a toute une série
dramatique en gestation, pour notre bonheur et l’honneur
éternel des Lettres.
Claire Lenoir, une longue nouvelle parue en 1869 dans la
Revue des Lettres et des Arts dirigée par notre poète, est un
génial mélange d’ironie, de métaphysique et de terreur. Les
Contes cruels devaient de nos jours répéter cette triple note
bien caractéristique du génie de Villiers, avec l’autorité
d’un talent plus mûr. Les Contes cruels et la Révolte sont
les seuls livres de notre auteur que puisse se procurer
facilement un amateur du grand et du beau, du fin et du
profond. L’unique Bibliothèque Nationale est à même de
pourvoir le curieux de ses premières œuvres. L’avenir


évidemment ménage au grand public une réimpression
complète.
En attendant, j’ai cru bien faire d’insister surtout sur Elën
et quelque peu sur les autres productions de cette période.
Lisez toujours les Contes cruels et la Révolte.
__________


ARMAND SILVESTRE
Silvestre (Paul-Armand), poète français, est né à Paris en


.
Je me rappelle très nettement que ce fut chez l’un ou
l’autre de ces poètes, alors formeurs de groupes, Louis
Xavier de Ricard, Catulle Mendès, que Sully-Prudhomme
nous dit un jour le puer nalus est nobis au sujet d’Armand
Silvestre. « Il paraît, telles furent à peu près ses paroles,
qu’un élève de l’École polytechnique vient de faire de très
beaux vers. »
Silvestre, en effet, quittait à peine le pimpant bicorne et
le coquet manteau rejeté sur l’épaule à l’espagnole, que les
alumni de la Science portaient alors, quand il parut de lui un
premier volume de vers, plein d’inexpérience rythmique et
versificatrice, mais, surtout dans une partie intitulée :
Sonnets Payens, surprenant en fait de tendre et haut
sensualisme exprimé d’une large, très simple mais riche,
harmonieuse et mélodieuse façon toute nouvelle vraiment, à
cette époque un peu raide, sinon roide de formalisme
parnassien, comme on parlait alors, et de légèrement
pesamment fanfaronne im-pas-si-bi-li-té.
L’auteur de ces inégales mais réelles, exquisement fortes
et saines beautés, ne tarda pas à figurer, c’est le cas de le
dire, dans nos cénacles, si j’ose m’exprimer ainsi. Sa
robuste et décorative prestance, son énorme rire bon et


franc, et si fin ! faisaient un heureux contraste avec les
grâces, un tantinet anémiées parfois, d’abstruses
conversations et le galbe paradoxalement maigre, eût-on pu
croire, de quelques-uns. Toute sympathie fut vite acquise ou
conquise à et par le nouveau venu ; qui ne tarda pas à
savantifier, sans nul pédantisme, sa manière ample. Une
préface de George Sand avait glorifié les débuts du poète
nouveau. Le filleul était digne d’une telle Marraine dont il
arborait, dans des clans raffinés exprès, la bonhomie
truculente ainsi que son adorable trivialité parfois.
Même ces symptômes non équivoques de grosse bonne
humeur chez un poète au fond mélancolique, charnellement
mélancolique, ajoutons-le pour tout dire, présageaient aux
esprits clairvoyants le dualisme actuel de l’écrivain qui est
Silvestre. C’est ainsi par exemple qu’une fois qu’il était
question de l’illustre Grande Femme, Silvestre, dont tout le
monde connaît la sonore élégie en prose à propos de Finet,
le chien favori de la châtelaine de Nohant, nous donna la
primeur d’un rébus composé par cette dernière-là même, sur
cette phrase éminemment moralisante entre parenthèses :
La Providence a pensé à tout.
J’oublie comment les trois dernières syllabes du
problème étaient représentées par l’art du dessin, mais il
sied que la Postérité sache de quelle interprétation géniale
l’auteur de Mauprat avait engauloisé la principale partie de
la susdite proposition. Ça signifiait lapreau vidant sa
panse…, et n’est-il pas vrai que tous, Laripète, Ventegras,


Plottlabonn et autres fantoches amusamment stercoraires ou
polissons sans fiel aucun sont dans cet œuf… de lapin ?
⁂
La fortune sourit vite à Silvestre ; ses vers, grâce à sa
prose, devinrent tôt aussi célèbres que vers le peuvent, et se
succédèrent en volume de plus en plus lus et dignes de
l’être par nous autres et plusieurs autres.
En même temps le théâtre le tenta, tout le théâtre, moins
le drame, évidemment répugnant à cette nature gauloise.
Jusqu’à de l’opéra, il a touché à bien des choses des
planches — sans compter qu’il a signé Ange Bosani, une
pièce moderne dont je ne vois pas pourquoi Monsieur
Alphonse, mieux favorisé de nos Seigneur et Dame le
Public et la Critique dramatique, ne serait pas reconnu
procéder. Et c’est ainsi que parallèlement, tels l’épique
Chevalier de la Manche et son incomparable écuyer, deux
Silvestre, l’excellent poète, l’homme d’esprit charmant,
chevauchent par nos durs chemins, en quête de ces ennemis
à vaincre par fas et nefas. par le rire et par les larmes, des
lecteurs !
Et si le Sancho de la prose en tord sans doute davantage,
le don Quichotte du Vers ; combien du moins de délicats, de
difficiles s’en captive-t-il pas ?
En voilà un d’auteur, Silvestre, dont les libraires ne sont
pas à l’hôpital réduits.
Il a dénoué le dur nœud gordien :


Être poète lyrique ET vivre de son état.
Je soupçonne le Poète lyrique dont parle Banville de
l’avoir tranché, ce nœud.
Silvestre, j’y insiste, l’a dénoué.
Car c’est du lyrisme encore que la gaieté sereine de ses
farces.
__________


EDMOND DE GONCOURT
Littérateur français, né à Nancy, le 26 mai 1822.
Son frère Jules, si déplorablement mort en plein talent
exquis, en pleine jeunesse virile (je le vois encore, blond et
rieur auprès de son frère légèrement grisonnant, très grave),
était né à Paris, le 17 décembre 1830. Il est mort à Auteuil,
le 20 juin 1870.
Ils sont fils d’un ancien officier supérieur de cavalerie et
petit-fils du député de l’Assemblée nationale de 1789, Huot
de Goncourt.
M. Edmond de Goncourt est chevalier de la Légion
d’honneur depuis 1867.
⁂
C’était le 18 mars 1871, au matin. Une foule bizarre
suivait à travers des barricades, où tambours et clairons
battaient et sonnaient aux champs, le char emportant au
Père-Lachaise les restes mortels de Charles Hugo. Derrière
le corbillard marchait le père, très décoratif dans son deuil
réel. Un cortège d’amis et d’inconnus venait ensuite, bizarre
ai-je dit, j’aurais dû dire hétéroclite par excellence : les
sommités de la littérature, des arts, de la presse et du monde
politique y coudoyaient la plus basse ouvriaille et les moins
douteux galants de la Vénus vulgaire.


N’importe !
Moi, à cette époque fabuleuse, je me trouvais être
hébertiste, comme ça, bondé de renseignements historiques
et plus innocent des agis actuels que l’enfant non encore né.
Ce mouvement communaliste, anonyme à force de noms
obscurs, ce titre non déclamatoire : Comité central, une
affiche éloquente dans sa précision quasi bonapartesque, la
garde nationale, enfin, terrible après Daumier, Cham et
Monnier, m’avaient grisé. J’aimais une révolution que je
savais avoir du plomb dans sa giberne et que je voyais si
fière.
Et, comme le hasard m’avait placé dans le long défilé à
côté de M. Edmond de Goncourt, que je connaissais un peu
depuis Henriette Maréchal, je lui fis part de tout ce que
nous avions sous les yeux : cet enterrement, unique au
monde, du fils d’un poète retentissant, parmi cette
insurrection colossale, etc., etc.
Il me fut répondu doucement :
« M. Thiers est un détestable écrivain ou plutôt ce n’est
pas un écrivain du tout, mais du moins, lui gouvernant, l’on
pourrait écrire en paix, tandis qu’avec ces gens-ci !… »
Tout Edmond de Goncourt était et est dans ce mot plus
d’artiste que de littérateur, à mon sens, du moins.
Frémissant encore du coup terrible de la mort d’un frère
et d’un ami, et d’un camarade, et de cet esprit charmant qui
avait été Jules de Goncourt, il passait indifférent à ce
véritablement beau spectacle d’un peuple en armes encore


après tant d’héroïsme exploité par précisément ce Thiers-là
ou ses congénères, il passait indifférent parce que une
vision plus suprême encore le fascinait, lui, pendant mon
extase à moi, juste aussi.
La célébrité, l’admiration ont visité sur le tard Edmond
de Goncourt. Les jeunes gens adorent ce féminin et ce
robuste dont la haute taille un peu penchée par la pensée
symbolise admirablement son talent fin et fier. L’aristocratie
même de sa conversation amère n’est pas pour déplaire à
cette génération triste et forte qu’ont faite les choses et les
œuvres de ce tout dernier quart de siècle.
Tout a été dit sur les œuvres de M. Edmond de Goncourt.
La Fille Elisa, âpre étude qui complète en
l’assombrissant encore Germinie Lacerteux, les Frères
Zemganno, évidente autobiographie cruelle et douce,
allégorie intense ; cette terrible, cette adorable Faustin avec
son dénoûment sans pair, le dernier mot sur la jeune fille
riche moderne ; Chérie, la Maison d’un artiste, poème en
prose écrit par un peintre, par un dilettante, par un délicat,
un sensitif, un nerveux de la phrase, très 1830 et encore plus
de son propre temps, ces cinq livres (je n’ai pas encore lu le
sixième qui corrobore les admirables études des deux
illustres frères sur le XVIIIe siècle, ni le septième, malade que
je fus longtemps) placent Edmond de Goncourt tout
simplement à la tête des prosateurs contemporains.
À leur tête
À tous !


Et ni Zola, lourdaud splendide, et ni Renan, peut-être un
peu trop surfait d’ailleurs présentement, et ni même le
grand Barbey d’Aurevilly, et ni aucun des jeunes (et quels
sont déjà pourtant certains d’entre eux !), et ni Pierre, et ni
Paul, et ni Barthélémy, et ni Ponce et ni Pilate, ne peuvent
la lui contester, cette première place-là.
Cette souveraineté est bien sienne.
Il la tient et ne s’en dessaisira que pour que la postérité la
lui confirme pleinement, au jour bien éloigné, nous
l’espérons tous, où cette belle santé, cette vigueur de corps
et l’extraordinaire littérateur céderont à la volonté divine et
rentreront dans la seule égalité.
__________


JEAN RICHEPIN
Jean Richepin, littérateur français, né à Médéah
(Algérie), en 1849. Son père était médecin militaire.
Il fut un temps quelque chose comme chef d’école. On
appelait son groupe « les Vivants » par opposition sans
doute aux derniers Parnassiens que la presse avait intitulés
« les Impassibles », en vertu de leur tenue pas assez
dégagée, un peu sanglée, de très jeunes hommes
excessivement respectueux de leurs Vers.
Faisaient partie de ce nouveau conventicule : Maurice
Bouchor, depuis délivré de tout mutualisme pour de belles
œuvres personnelles ; Raoul Ponchon, indépendant aussi
lui, avec son très grand talent gai bien à lui ; d’autres
encore.
Après d’excellentes études, Richepin entra à l’École
Normale, cette pépinière d’écrivains guindés également,
c’est si naturel avec une telle éducation ! mais eux non sans
quelque pente vers un peu lourd chic boulevardier, une
aisance vaguement provinciale avec une bruyante étiquette
parisienne. Le passage de notre écrivain à l’alma mater de
la rue d’Ulm fut de courte durée par suite d’espiègleries
dans le genre de celles que n’a point encore tout à fait fait
oublier l’auteur de Nana Saïb et des Blasphèmes.
Passons.


Ses débuts furent assez difficiles et confus. On le voit,
vers 1875, sortir relativement du rang par une petite pièce
en vers écrite de compte à demi avec le pauvre Gill. Ça
s’appelait « le Fou ». Le grand coup de la Chanson des
Gueux et une campagne de plusieurs années au Gil Blas,
alors dans toute la force de sa nouveauté, préparèrent la
fortune littéraire de M. Richepin qui dès lors compta dans la
littérature contemporaine entre les écrivains de marque.
Des romans, Madame André, un recueil de nouvelles, les
Morts bizarres, son meilleur livre, la Glu, d’où fut tirée une
pièce intéressante, suivirent.
Inutile de revenir en cette biographie, qui veut rester
toute littéraire, sur certains faits de vie plus privée que
théâtrale dont les journaux retentirent trop naguère. Une
artiste dramatique des plus connues du monde entier fut
mêlée, femme, à ces détails qui ne regardaient personne et
dès lors le devoir d’un galant homme est de se taire bien
vite pour passer à d’autres choses. Nana Saïb et une
traduction en prose d’une pièce de Shakspeare vinrent
bientôt attester toute l’inanité des assertions d’un certain
ordre et de certaines gens sur l’état mental de Richepin
qu’on avait dit successivement fou, moine, que sais-je
encore !
Puis l’auteur, marié et retiré dans sa famille, se tut assez
longtemps, mais affligea par la suite les amis de son talent
par la publication intempestive, en tout cas, des
Blasphèmes. Peu généreux en ces temps de persécution, ces
poèmes agressifs où trop peu de sincérité se montre pour


être impie, du moins s’ils étaient écrits en beaux ou bons
vers ? Mais non ! la grosse trivialité du fond ne le cède
qu’au banal de la forme. Dans la Chansons des Gueux,
quelques « morceaux » bons surnageaient tout comme dans
les arlequins des bas restaurants, pour parler la langue de
l’auteur : rusticités pas trop fausses, échos relativement
sincères des faubourgs, etc., encore qu’on s’y afflige de
marcher dans des choses comme :
« Nous boirons du vin doux qui fait pisser la nuit »
. . . . . . . . . . . . . . ......
« Ma sœur a pas encor douze ans. »
. . . . . . . . . . ......
.
.
.
.
tandis que dans les Basphèmes il n’y a que de grosses
cochonneries ou des inepties rancies, troisième eau de
Voltaire et de Diderot, exprimées dans la langue de Joseph
Pruhomme d’après la poétique de Jacques Delille et autres
Luce de Lancival.
« — La mer ! puisse-t-elle
Laver ta rancœur, »
ô lecteur ! mais non encore ! La Mer de M. Richepin est
une Bièvre sans rivages de grossièreté par-ci, de platitude
par-là, de médiocrité partout. Du reste, l’insuccès absolu de
cet ouvrage, j’entends l’insuccès auprès des vrais liseurs,
puisqu’il est de foi que le Public ne s’occupe même pas de
vers, ce cruel insuccès en dépit de réclames qui ont dû


coûter au poète d’énormes sommes d’argent et d’amour-
propre, a dû apprendre à M. Richepin qu’il ne suffit pas de
rimer suffisamment pour être un poète, même suffisant, en
admettant que ces mots suffisamment, suffisant, puissent ne
pas être, eux aussi, de tristes blasphèmes, appliqués à cette
chose non moins énorme que très rare et très divine, un
Poète !
M. Richepin est tout jeune encore. Il n’a plus les soucis
du pain quotidien ; il vit heureux dans son ménage et
l’aurea mediocritas le caresse depuis belle lurette. Son
talent d’écrivain en prose est incontestable. Qu’il l’emploie
à des œuvres enfin vraiment fortes sinon tout à fait saines. Il
a de l’esprit et de l’audace dans l’esprit, l’entregent ne lui
manque pas, ni l’aplomb nécessaire non plus. Il peut relever
sa réputation un peu déchue, il le doit ! Plus dorénavant de
Gueux suspects, de Blasphèmes éventés, de Mer qu’on
serait tenté de compléter par la particule mise en arrière ; —
la prose évidemment l’appelle et le couronnera. Roman,
drame, comédie, nouvelle, journalisme, quelle carrière n’est
pas ouverte à cet ingénieux, à cet habile, à cet érudit !
Qu’il y entre donc pour de bon sa tête d’empereur de la
Décadence haute, son corps musculeux droit, sa blague et sa
verve en avant ?
Ça lui vaudra infiniment mieux que de se faire capucin
de cartes ou poète en baudruche.


__________


JULES BARBEY D’AUREVILLY
« Barbey d’Aurevilly, formidable imbécile ! » chanterait
quelque part, à ce qu’on me raconte, un vers inédit de
Victor Hugo, qui est bien joli mais que Barbey d’Aurevilly
lui-même appréciait ainsi : Formidable, oui ! mais imbécile,
je vous le demande.
Imbécile, ô non, mille fois ! Formidable, à mon tour, je
me le demande.
Voyons donc.
Est-ce comme romancier ou comme critique ou comme
polygraphe ? (ô le vilain mot pour un talent si beau, quoi
qu’il veuille traiter, peinture ou théâtre, femmes ou
théologie !) qu’il se trouve et qu’il faut le trouver
formidable pour lui plaire ?
Comme romancier… mais biographions un peu. Jules
Barbey d’Aurevilly est né à Saint-Sauveur-le-Vicomte, près
de Valognes (Manche), le 2 novembre 1808. Ses premiers
essais, malheureux, furent vaguement en vers. Puis,
renonçant à la Muse inclémente, le jeune écrivain se lança
dans une littérature irritante amusante comme tout. Georges
Brummel ou le Dandysme, l’Amour impossible, magnifique
historique d’une situation érotique sans issue comme
d’ailleurs le titre l’indique, sont de cette époque, où, je le
crois, l’auteur fréquenta un peu dans tous les mondes.


Même il tira de cet éparpillement de sa personnalité
d’homme une érudition bizarre, variée, un peu commère, un
peu caillette, comme lui dirait, mais toujours très noble, qui
parfit l’écrivain en le multipliant jusqu’à l’exaspération.
C’est ainsi qu’en même temps que la Vieille Maîtresse
(quel chef-d’œuvre exquis et violent !) ou aux environs de
cette publication, Jules Barbey d’Aurevilly entreprenait, —
concurremment avec des livres de pure polémique
politique, voire religieuse, les Prophètes du passé, par
exemple, — une chose immense de critique, les Œuvres et
les Hommes, parue pendant les longues années de la
seconde République et du deuxième Empire, dans des
journaux d’un peu tous les genres, le Réveil, de M.
Cassagnac père, le Pays du même, le Nain Jaune, celui
d’Aurélien Scholl et celui de Ganesco, sans compter ceux
des autres, enfin le Constitutionnel toujours. Entre temps, il
nous donnait ou plutôt donnait à nos pères, un peu ingrats
au prix de nous génération éprise de ce talent qui confine au
génie si toutefois il n’y atteint pas, la Bague d’Annibal
(ricochets de conversation), devenus plus tard les Dessous
de cartes d’une partie de whist, et cette admirable
Ensorcelée, sur laquelle il siérait d’insister beaucoup et qui
constitue avec la Vieille Maîtresse, le Chevalier des
Touches, un Prêtre marié, les Diaboliques, Histoire sans
nom et Ce qui ne meurt pas, une œuvre maîtresse surtout en
face du lourd naturalisme et de ce pessimisme à la fin plus
ennuyeux encore, robuste, saine et gaiement sombre, si je
puis ainsi dire !


Robuste, saine et gaiement sombre, surtout en face, mais,
là ! en face des mièvreries tristes, des grosses mélancolies
qui courent, — mais formidables ? — pour en revenir à
notre point de départ.
Eh bien, décidément, non !
Comme romancier, je viens de le dire, robuste, sain et
gaiement sombre. On ne saurait assez le répéter, ni trop.
Polygraphe (allons-y quand même !), polygraphe, pas
formidable non plus. Charmant, piquant, rare, exquis avec
ou sans et sans mesure, mais pas formidable.
Critique ? Détestablement personnel, adorablement
méchant, spirituel comme un mauvais diable, au fond bon
diable, avec d’immenses erreurs, d’énormes paralogismes,
des préjugés sans nombre d’idées et de personnes, aussi des
engouements d’hommes et de théories, mais formidable, ô
que non pas ! Tous ceux qu’il a tués se portent assez bien, et
plusieurs d’entre eux l’adorent écrivain et l’estiment
littérateur, et ceux qui l’approchent aiment la personne,
raffolent du causeur, répètent ses mots toujours colorés,
parfois coloriés. Quand il a parlé, on se le dit dans son
entourage qui est de jeunes talents — chose bien rare autour
des génies grisonnants — qui l’affectionnent en même
temps qu’ils l’admirent. Critique, interrogeai-je,
formidable ? Tout, excepté ça.
J’allais oublier, avant de prendre congé de ce personnage
si impérieusement sympathique, le catholique qu’il y a en
lui.


Moi je le trouve sérieux, seul, sans doute, avec M. Léon
Bloy, de tous les catholiques littératurants. Un peu Louis-
Philippe, tribunitiens, même 48 à la Bûchez ou d’un
bergamote qui ne rappelle qu’infinitésimalement le héros
Changarnier, un peu ternes, étroits, mesquins, ignorants et
naïfs dans le gris, les quatre-vingt-dix-neuf centièmes de
ces catholiques-là ! L’abbé de la Croix-Jugan me paraît
d’une autre allure orthodoxe que tel soutanier confît en le
catholicisme honnête et modéré, et l’auteur des Prophètes
du passé, on ne me l’ôtera pas de l’idée, y voyait plus clair
que tous Montalembert, Dupanloup et autres nosseigneurs
gallicans qui ne furent pas et ne sont pas Bossuet.
Et ce serait peut-être ici le cas de chanter la palinodie et
de reconnaître qu’en effet il y a un Barbey d’Aurevilly
formidable — formidable peut-être plus encore aux énervés
de l’Église qu’aux efflanqués de cette pauvre vieille Libre-
Pensée, mourante d’une triste maladie pédiculaire.
Dans tous les cas, Barbey d’Aurevilly est un écrivain de
premier ordre, intensément original, dont la gloire
longtemps dans l’ombre, monte et grandit tous les jours à
l’horizon de la postérité.
Il a jadis égratigné les poètes et je ne pense pas qu’il
songe à les fort caresser encore aujourd’hui, quelque réel
progrès qui se soit opéré, vrai miracle intellectuel ! dans cet
esprit, mûr depuis longtemps, et pour cause. Mais
qu’importe et aux poètes et au mérite éclatant de cet homme
extraordinaire !


Les poètes l’apprécient hautement, les poètes le lisent
avec ferveur, et c’est encore le plus beau fleuron de sa
couronne.
__________


SULLY-PRUDHOMME
Sully-Prudhomme, poète français, est né à Paris en 1839.
Je l’ai vu pour la première fois vers 1865-66, dans l’atelier
du peintre Brown, l’auteur du premier Jardinier de
Lemerre, vous savez, le bonhomme qui bêchait en
chaussons sur les premières couvertures jaunes d’or du
passage Choiseul, et que remplace de nos jours un autre
horticulteur signé Bracquemond, qui travaille nu-pieds,
celui-ci. Quoi qu’il en soit de ces divers écussons et de leurs
mérites respectifs, Brown était à cette époque lié avec l’un
instant célèbre Massol et quelques autres des collaborateurs
de ce dernier à la Morale indépendante. Et je soupçonne
Sully-Prudhomme d’avoir alors fréquenté chez ces
philosophes, lui aussi. La pente de son esprit plus méditatif
que contemplatif l’appelait vers toutes les curiosités
psychologiques et sociales.
En ces temps-là c’était un beau jeune homme grave,
grand, fluet, à la barbe châtain très fine, assez longue, à la
chevelure brune, soignée, sans affectation malséante,
sévèrement élégant, qu’une légère myopie tenait un peu
incliné. Les yeux bleu clair avaient une douceur virile qui
prévenait dès le premier abord. La voix était mélodieuse et
comme tendre, un enjouement mélancolique donnait à la
conversation, toujours intéressante au possible, un charme
exquis.


Ce jour-là nous parlâmes art, peinture surtout. Je le
quittai, ravi.
De quelques années plus jeune que lui, je n’avais guère
produit que de l’inédit et je restai timide devant l’auteur
déjà connu des lettrés de ces Stances et Poèmes qui, avec
Philoméla, de Catulle Mendès, et les Vignes folles, de ce
regretté Glatigny, constituèrent les fiers débuts de la
Renaissance poétique d’alors et d’aujourd’hui. J’admirais
beaucoup ces vers un peu maigres, mais d’une correction
des plus plaisantes en cette période de jeunes poètes lâchés,
lamartiniens sans génie, hugohitres sans talents, mussetistes
qui n’avaient du maître que l’envers de sa paresse divine.
De plus, un vrai souci du rythme et de la rime éclatait
partout dans le compact volume qui avait mis
immédiatement hors de page l’auteur et ses livres suivants.
Je me souviens très nettement de l’effet des plus puissants
produit sur moi par la pièce sur un arbre traversant en
chariot le faubourg Saint-Antoine :
On redevient sauvage à l’odeur des forêts !
et par celle où la Crucifixion était dessinée comme d’un
trait sec, on croirait dur sinon cruel.
C’est dans ce recueil que se trouve le fameux Vase brisé
qui a dû faire le malheur de Sully-Prudhomme, tant cette
jolie bluette fut dès le principe exaltée par un public
imbécile au détriment de tant de beautés infiniment plus
remarquables.


Peu de temps après, Lemerre imprima les Épreuves, du
même poète. C’était un recueil très curieux
VASE BRISÉ
Le vase où meurt cette verveine.
D’un coup d’éventail fut fêlé ;
Le coup dut effleurer à peine,
Aucun bruit ne l’a révélé.
Mais la légère meurtrissure,
Mordant le cristal chaque jour.
D’une marche invisible et sûre
En a fait lentement le tour.
Son eau fraîche a fui goutte à goutte.
Le suc des fleurs s’est épuisé ;
Personne encore ne s’en doute,
N’y touchez pas, il est brisé.
Souvent aussi la main qu’on aime,
Effleurant le cœur, le meurtrit ;
Puis le cœur se fend de lui-même ;
La fleur de son amour périt ;
Toujours intact aux yeux du monde.
Il sent croître et pleurer tout bas
Sa blessure fine et profonde,
Il est brisé, n’y touchez pas.
de sonnets surtout philosophiques. Le formiste s’y fonçait et
quelque couleur animait la dialectique, d’ailleurs
captivante, qui donnait le ton au petit volume. J’en ai
retenu, entre mille autres, ce vers sur Spinoza :


Paisible, il polissait des verres de lunettes.
et ceux-ci ;
Étoile du berger, c’est toi qui la première
M’a fait examiner mes prières du soir.
Plusieurs autres recueils où le souffle s’élargissait en
même temps que la couleur toujours un peu grise (de parti
pris peut-être) s’enflammait ou du moins s’allumait,
succédèrent à ces beaux essais. Ces productions sont trop
peu connues évidemment des lecteurs de ces biographies
sommaires pour les énumérer ou en citer quelque chose.
Laissez-moi toutefois rappeler à votre mémoire
enchantée cette superbe pièce intitulée les Écuries
d’Augias. La force du style ne le cède ici qu’au pittoresque
des détails. Laissez-moi n’en sortir qu’un vers,
La moisissure rose aux écailles d’argent.
Les faveurs de l’État et de l’Académie ne tardèrent pas à
confirmer celles de l’Opinion, juste cette fois, — une fois
n’est pas coutume. La croix de la Légion d’honneur, qui
brille, hélas ! trop souvent sur de moins nobles poitrines, fut
décernée au poète, et peu après la coupole de l’Institut
retentissait du premier discours de réception prononcé
depuis longtemps par un véritable poète. On n’a pas oublié


les termes éloquents dans lesquels Sully-Prudhomme
vengeait d’un long oubli ses maîtres et ses confrères en l’art
suprême.
Ce fut et c’est et ce cera son bonheur et l’honneur éternel
de sa carrière et de sa mémoire d’avoir forcé la vieille porte
un peu de bonzes, si de bonze des Quarante, et de la tenir
grand ouverte aux premiers de tous les écrivains, j’ai dit aux
Poètes.
Ces deux distinctions, la Croix et l’Académie, j’avoue les
aimer sans excès, mais en tout respect. J’ai déjà eu
l’occasion par deux fois, en ces causeries décousues, de
témoigner de ma sympathie, admirative, non, mais
attentive, pour le Docte Corps qui est aussi un Corps aux
membres bien élevés, rara avis par le débraillement qui
court dans nos hautes sphères. Quant à la Croix, je professe
à son égard un pieux amour, l’ayant vu briller entre d’autres
sur le plastron de velours de mon père, officier du génie,
enrôlé volontaire à seize ans, et qui reçut le baptême du leu
dans la campagne de Waterloo, — puis, hélas ! il y a déjà
vingt ans de cela, sur son cercueil. Les poètes sont des
espèces de soldats : dur métier, faire de bons vers ! qui
gagne bien ses récompenses, rares, mais d’autant plus
précieuses, d’autant plus honorées.
Or Sully-Prudhomme a vaillamment mérité sa décoration
et son fauteuil.
Et il n’est que juste de saluer bien bas l’un et de porter les
armes à l’autre, bien haut.


__________


LÉON DIERX
Une noble figure, celle-ci, aussi compatriote de Leconte
de Lisle, c’est-à-dire né à La Réunion (le 31 mars 1838), il
commença — après, je crois, car il a son quant à moi et ses
fiers secrets littéraires, Dierx, même et surtout avec ses
amis — après dis-je, le crois, des essais à la Musset, — par
imiter le grand poète qui fut, plus encore peut-être que
Banville et pour le moins autant que Baudelaire, le maître
de toute une génération — la mienne ! — de vrais poètes.
Dans ces débuts, l’originalité perçait toutefois. Une
mélancolie sui generis pénétrait ce vraiment premier
volume. L’amour douloureux de la nature, le lacryma
rerum, l’émotion panique que fait vibrer Ronsard dans son
Elégie à la forêt de Gâtine, le panthéisme qui n’est pas dans
les splendides paysages de Leconte de Lisle et que Victor
Hugo, un pur déiste enfantin, a vainement tenté dans
quelques pièces de ses avant-derniers poèmes, notamment
dans le Satyre de la Légende des siècles, la Bouche d’ombre
des Contemplations, etc., etc. ; ce sentiment frappait le
lecteur de ces vers déjà corrects, d’autre part, et comme
rythme, et comme rime, et comme langue. Mais où
l’admiration se vit forcée parmi les compétents, ce fut à
l’apparition des Lèvres closes, puis des Amants.
Le premier de ces volumes, très compact, contient des
récits dont les uns remontent aux premiers âges du monde ;


d’autres ressembleraient à ce que le romantisme appelait
des mystères ; d’autres enfin sont tout modernes. Tout le
monde qui lit a dans la mémoire le magnifique Lazare et
La grande forme aux bras levés vers l’Éternel.
Tout ce monde-là se rappelle également ces troublants
paysages, les Filaos, souvenir de l’île natale, et ces
Automnes où
Le monotone ennui de vivre est en chemin,
et ces pièces où le vers revient sans monotonie, forme toute
nouvelle, car Baudelaire qui lui-même a emprunté à Edgar
Poë la réitération du vers, se borne, comme son modèle, à
en faire un véritable refrain revenant toujours à la même
place, tandis que Dierx promène, en écoliers buissonniers,
plusieurs vers dans la même pièce, comme un improvisateur
au piano qui laisse errer plusieurs notes, toujours les
mêmes, à travers l’air qu’il a trouvé, ce qui produit un effet
de vague d’autant plus délicieux que le vers de notre poète
est particulièrement fait et très précis, toute flottante que
veuille être parfois sa pensée, mystique ou sensuelle.
Car — et c’est ce qui le différencie encore de Leconte de
Lisle, chaste ou du moins discret quand il parle d’amour —
Dierx est un voluptueux. J’en prends à témoin
d’innombrables poèmes, les Yeux de Nyssia, par exemple,
où défilent tous les regards féminins possibles et leur effet,


— l’effet d’un bel œil, eût dit le vieux Corneille, un
voluptueux aussi dans son genre, je m’en douterais presque.
⁂
Évidemment l’amour sensuel ne va pas chez Dierx sans
une pointe de mysticisme qui le relève et le redresse en
quelque sorte. Mais le fond y est bien. Le goût de la femme,
son « odor », son bruissement et toutes les conséquences de
l’adoration d’elle : querelles douces, parfois atroces quand
l’orgueil s’en mêle, émois parfois amers, confiantes
jalousies, faiblesses enfin si pardonnables ! Je vous dis que
tout y est.
Une étrange « scène dramatique », la Rencontre, donne
bien, dans sa note sombre et violente, la clef de cette
disposition.
Deux amants brouillés se rencontrent par hasard dans une
fête de nuit. Explication brûlante. L’homme qui, depuis la
rupture, ne cherche que « l’image de l’absente » et qui
s’écrie :
Le parfum d’un fantôme est le seul que je sente,
y met bien du sien et la femme aussi, après, naturellement,
les insultes et les reproches du premier tour de
conversation, comme :
TULLIA
Il serait trop plaisant


Que j’en fusse jalouse et tremblante à présent !
L’aimerais-je aujourd’hui ? Non.
FABIEN
....................
....................
Ah ! comme follement aussi je la méprise !
et les « monsieur » et les « madame » de rigueur, mais
c’est bien fini. On devine, entre les lignes du dialogue
magnifiquement passionné que les deux ex-amants se sont
consolés chacun de son côté, mais combien ils se
souviennent de s’être aimés ! La morale de ce poème, au
fond, ce serait le ménage à quatre des Affinités électives de
Gœthe, qui n’était pas un dieu du paganisme pour rien. En
place, Dierx a trouvé ce superbe final :
FABIEN, qui s’est laissé tomber, accablé, sur le banc.
Malheureux !
Je la laisse partir ! Oh ! le cœur est affreux !
Je suis seul désormais ! Tullia !
Il fait quelques pas.
TULLIA, tournée vers lui.


Tu blasphèmes !
L’impossible baiser que nous fuyons nous-mêmes.
Que le vent à jamais reportera vers moi,
À jamais s’en ira de mes lèvres vers toi !
Et toujours il vivra dans notre cœur fidèle.
L’amour qui vient d’ouvrir entre nous sa grande aile.
Elle sort Ientement. Fabien la regarde désespéré, semble vouloir s’élancer à
sa suite, puis s’arrête et sort précipitamment de l’autre côté. — Le rideau tombe.
Dierx n’est pas d’avis que le poète doive absolument
s’abstenir d’idées politiques. C’est un républicain ferme, —
et je l’en estime d’autant plus équitablement que je serais
plutôt dans l’autre camp, non moins ferme, — mais qui ne
transparaît guère dans ses vers. Le patriotisme, par exemple,
qui réunit toutes les âmes dignes de ce nom, il l’a laissé
déborder dans une ode merveilleuse où résonne d’acier et
d’airain ce vers extraordinaire :
Car la mort n’a point osé prendre
Son âme à ce grand Cuirassier !
Dierx est un homme jeune, encore bien que l’un des
moins jeunes d’entre les Parnassiens de 1867. Tète
superbe : un 1830 blond. Toujours serré dans sa redingote.
Sans gestes. Rieur et très rieur par instants. Grand fumeur
de cigarettes. Il vit assez retiré, occupe un emploi à


l’Instruction publique, fréquente les peintres, peint lui-
même avec talent.
N’est pas encore décoré !
__________


STÉPHANE MALLARMÉ
Stéphane Mallarmé, poète français, naquit le 18 mars


 à Paris, dans une rue qui s’appelle aujourd’hui
passage Laferrière. Ses familles, paternelle et maternelle,
présentent depuis la Révolution une série ininterrompue de
hauts
fonctionnaires
dans
l’administration
de
l’Enregistrement, et lui-même était, dès les langes, destiné à
cette carrière qu’il esquiva, préférant aller à vingt ans vivre
en Angleterre en vue de s’assimiler la prononciation et
après avoir appris l’anglais pour lire et un jour traduire
Edgar Poë, de se créer, par l’enseignement dans
l’Université, des ressources qui assurassent son
indépendance littéraire.
On retrace le goût de tenir une plume autrement que pour
enregistrer des actes, chez plusieurs de ses ascendants.
L’un, avant la création de l’Enregistrement, sans doute, fut
syndic des libraires sous Louis XVI, et son nom se trouve
au bas du privilège du Roi, en tête de l’édition originale
française du Vathek de Beckford, que notre poète a naguère
réimprimée. Un autre écrivait des vers badins dans les
Almanachs des Muses et les Étrennes pour les Dames. Il a
connu enfant, dans le vieil intérieur de bourgeoisie
parisienne familiale, M. Magnien, un arrière-petit cousin
qui avait publié un volume romantique à toute crinière,


Ange et Démon, dont le titre apparaît encore dans plusieurs
catalogues de bouquinistes importants.
Le poète se souvient d’avoir, dans un âge tendre, nourri
secrètement l’ambition de remplacer un jour Béranger parce
qu’il l’avait rencontré dans une maison amie. Il y tendit
longtemps dans cent petits cahiers qui lui furent
régulièrement confisqués, dans maints pensionnats et
lycées…
⁂
Aujourd’hui, Mallarmé, définitivement et de longue date
fixé à Paris, après quelques années au loin, vit en famille,
au milieu de chers meubles anciens, ne sortant, en dehors de
ses obligations, que pour des visites à des expositions
artistiques et partout où l’on monte un ballet ou joue de
l’orgue, — la Danse, l’Instrument divin ! — ses deux
passions, qui semblent contradictoires, mais dont le sens
éclate pour qui pense en poète, c’est-à-dire en philosophe
vrai. Eh ! pour un exemple entre mille, la grave, la
formaliste, l’immuable, la logique Espagne ne nous donne-
t-elle pas, lors des fêtes de Corpus Christi, dans ses
féeriques cathédrales, au son des voix célestes et des clairs
larigots, parmi les prestigieux parfums d’encensoirs géants
balancés du haut de voûtes à perte de vue, sous les flots de
fumée rose, le spectacle et la leçon d’adolescents richement
et gaiement costumés menant des menuets en toute
allégresse, confiants devant le redoutable Très Saint
Sacrement de l’autel ?


Lorsque les fatigues de l’esprit et des loisirs l’incitent au
plein air de la campagne, Mallarmé fuit vers les bords de
Seine infréquentés, au long de la forêt de Fontainebleau, et
là, se livre avec rage à la navigation fluviale. La bonne
rivière s’ouvre à sa rapide yole d’acajou et des journées
entières s’écoulent ainsi au fil de l’eau, sans, pour lui, regret
ni remords du travail quitté qu’il saura bien reprendre plus
souple et plus fort, après ces délassements. Simple
promeneur alors, souvent il s’exaspère en voilier consommé
et n’est pas peu fier de sa flottille.
Cet amour de la nature, le poète ne le dévolue pas que sur
les paysages d’eau. Lisez cette superbe page tout à fait
inédite où les arbres sont honorés, avec quelle dévotion
pompeuse ! par un orgueil si vraiment et si purement
poétique :
NOTES DE MON CARNET
LA GLOIRE
« La Gloire ! je ne la sus qu’hier, irréfragable, et rien ne
m’intéressera d’appelé par quelqu’un ainsi.
« Cent affiches s’assimilant l’or incompris des jours,
trahison de la lettre, ont fui, comme à tous confins de la
ville, mes yeux aux ras de l’horizon, par un départ sur le rail
traînés avant de se recueillir dans l’abstruse fierté que
donne une approche de forêt en son temps d’apothéose.
« Si discord parmi l’exaltation de l’heure, un cri faussa ce
nom connu, pour déployer la continuité de cimes tard


évanouies, Fontainebleau que je pensai, la glace du
compartiment violentée, du poing aussi étreindre à la gorge
l’interrupteur : Tais-toi ! Ne divulgue pas, du fait d’un aboi
indifférent, l’ombre ici insinuée dans mon esprit, aux
portières de wagons battant sous un vent inspiré et
égalitaire, les touristes omniprésents vomis. Une quiétude
menteuse de riches bois suspend alentour quelque
extraordinaire état d’illusion, que me réponds-tu ? qu’ils ont
ces voyageurs, pour ta gare aujourd’hui quitté la capitale,
bon employé vociférateur par devoir, et dont je n’attends,
loin d’accaparer une ivresse à tous départie par les
libéralités conjointes de la Nature et de l’État, rien qu’un
silence prolongé, le temps de m’isoler de la délégation
urbaine vers l’extatique torpeur de ces feuillages là-bas trop
immobilisés pour qu’une crise ne les éparpille bientôt dans
l’air ; voici, sans attenter à ton intégrité, tiens, une monnaie.
« Un uniforme inattentif m’invitant vers quelque barrière,
je remets sans dire mot, au lieu du suborneur métal, mon
billet.
« Obéi pourtant, oui, à ne voir que l’asphalte s’étaller
nette de pas, car je ne peux encore imaginer qu’en ce
pompeux octobre exceptionnel ! du million d’existences
étageant leur vacuité en tant qu’une monotonie énorme de
capitale dont va s’effacer ici la hantise avec le coup de
sifflet sous la brume, aucun furtivement évadé que moi n’ait
senti qu’il est, cet an, d’amers et lumineux sanglots, mainte
indécise flottaison d’idée désertant les hasards comme des


branches, tel frisson et ce qui fait penser à un automne sous
les cieux.
« Personne et, les bras de doute envolés comme qui porte
aussi un lot d’une valeur secrète, trop inappréciable trophée
pour paraître ! mais sans du coup m’élancer dans cette
diurne veillée d’immortels troncs au déversement sur un
d’orgueils surhumains (or ne faut-il pas qu’on en constate
l’authenticité ?), ni passer le seuil où des torches
consument, dans une haute garde, tous rêves antérieurs à
leur éclat, répercutant en pourpre dans la nue l’universel
sacre de l’intrus royal qui n’aura eu qu’à venir : j’attendis,
pour l’être, que lent et repris du mouvement ordinaire, se
réduisit à ses proportions d’une chimère puérile emportant
du monde quelque part, le train qui m’avait là déposé
seul. »
⁂
Pour en finir avec ces quelques notes biographiques, il
sied d’ajouter qu’à une certaine époque, Mallarmé fonda et
rédigea à lui tout seul, un journal, avec ce titre fier : la
Dernière Mode. Combien curieux, ai-je besoin d’ajouter
intéressant à l’extrême ? durent en être les articles, traités
par un tel artiste et qui ne concernaient rien moins que les
plus minces détails de la vie voulue, compétemment
entendue et décrétée, raffinée, toilettes, bijoux, mobiliers,
jusqu’aux théâtres et menus de dîners. Avis aux fureteurs
intelligents et heureux !


Depuis quelque temps, le nomade Mallarmé, déjà connu
et ses œuvres appréciées, savourées par un certain nombre
qui est une élite, retentit dans des polémiques avec cette
bonne fortune d’exaspérer la haine et surtout l’admiration.
Nombre de jeunes gens de cette réfléchie génération-ci, ont
reconnu dans Mallarmé l’initiateur, en même temps que le
maître de leur pensée artistique et philosophique, car, il y a
dans ce poète exquis entre tous et sur tous, un philosophe
profond, savant, hardi dans la recherche minutieuse et claire
absolument pour qui sait bien voir. Ces témoignages sont
pour l’amplement consoler s’il en était besoin non à sa
fierté mais à sa conviction douloureusement puisque
impeccablement inflexible, des pauvres attaques de
quelques tristes impersonnalités de la plume à tant de
sottises par jour, semaine, quinzaine et mois.
Un livre vaste qu’il prépare démontrera la vérité de ce
que j’avance ici avec pleine certitude. Ce sera, j’écris ou
plutôt je résume, pour ainsi dire, sous la dictée du profond
souvenir de conversations anciennes et récentes avec le
poète (voilà près de dix ans qu’il y travaille), ce sera un
livre en maints tomes, un livre qui soit un livre architectural
et prémédité et non un recueil ; l’explication orphique de la
terre qui est le seul devoir du poète et le jeu littéraire par
excellence, car le rythme même du poème, alors
impersonnel et vivant jusque dans sa pagination, se
juxtapose aux équations de ce rêve, ou ode.
Parallèlement à ce grand Essai, Mallarmé entend bien
continuer, et en plusieurs séries, l’œuvre glorieusement


commencé et sous le titre : d’Album de vers et de prose.
Simple et dandy s’il en fut, réunir successivement ces
merveilles de style, d’art plastique et musical, et qui nous
sont si chers, si précieux à nous autres et à d’autres qui
viennent ! Quant à ce que le poète appelle son Travail
personnel, c’est-à-dire le Livre annoncé un peu plus haut, il
entend le publier probablement anonyme, le texte, raisonne-
t-il, y parlant de lui-même et sans voix d’auteur. Puis-je
mieux terminer cette esquisse qu’il me serait si doux de
faire tableau, qu’en vous donnant la primeur d’un sonnet
tout récent, fleur et bijou, en attendant que le bon éditeur
Vanier étale — ô bientôt n’est-ce pas ? à sa devanture, dès
lors féerique, — écrin et bouquet !
SONNET
Toujours plus souriant au désastre plus beau.
Soupirs de sang, or meurtrier, pâmoison, fête !
Une millième lois avec ardeur s’apprête
Mon solitaire amour à vaincre le tombeau.
Quoi ! de tout ce coucher, pas même un cher lambeau
Ne reste, il est minuit, dans la main du poète
Excepté qu’un trésor trop folâtre de tête
Y verse sa lueur diffuse sans flambeau !
La tienne, si toujours frivole ! c’est la tienne.
Seul gage qui, des soirs évanouis retienne
Un peu de désolé combat en s’en coiffant
Avec grâce, quand sur des coussins tu la poses
Comme un casque guerrier d’impératrice enfant
Dont pour te figurer, il tomberait des roses.


__________


MAURICE ROLLINAT
Maurice Rollinat, auteur des Névroses, né à Châteauroux,
en 1846, d’un père avocat, lequel fut représentant du peuple
en 1848 et l’ami intime de G. Sand, présente un cas de
presse bien intéressant et qui vaut la peine qu’on insiste
dessus.
On se souvient sans doute qu’il y a quelques années le
Figaro, par l’organe de son principal et de son plus ancien
rédacteur, mena campagne pour, paraissait-il, le roi des
livres de vers. Jamais on n’avait vu rien de pareil ; quelque
chose de plus grand que l’Iliade était né, le Poète-par-
excellence, muni de toutes les huiles régales et autres, de la
sacro-sainte réclame, se voyait investi des immunités
attachées à son rang, — un véritable poet laureate, n’en
déplût au grand Tennyson, quant à la valeur intrinsèque des
titres respectifs.
En même temps, Mme Sarah Bernhardt prenait les intérêts
du chef-d’œuvre avec sa furia coutumière, et son salon fut
le temple où le nouveau dieu rendit quelque temps des
oracles.
M. Maurice Rollinat était inventé. Les autres journaux
parlèrent à leur tour du triomphateur, mais beaucoup,
particulièrement ceux où travaillaient les camarades, non
sans quelque fumisme dans l’exagération de l’éloge.


Et un silence de mort s’ensuivit, dès quelques éditions
des Névroses épuisées.
Là pourrait se borner la biographie littéraire de
M. Maurice Rollinat, car de ses deux autres ouvrages :
Dans les brandes 1 (1877), l’Abîme (1886), dans
l’intervalle de la publication desquels parurent ces Névroses
(1883) de fameuse mémoire, le premier, recueil de choses
paysannes, avait sombré dans le plus noir insuccès, et
l’autre tentative très vaguement philosophique, vient à son
tour de connaître les affres du non-retentissement total et
final.
LE SOLILOQUE D’UN MENUISIER
Encore un clou ! plus qu’un, et ma besogne est faite.
Je m’en doutais ; c’est drôle et sans être prophète,
Je m’étais toujours dit : « Ce riche mourra tôt. »
Je n’ai pas épargné les bons coups de marteau.
Et je puis me vanter que sa bière est parfaite !
J’ai vu sa face : Elle est horrible et stupéfaite !
Il sera mort sans doute au milieu d’une fête.
Bah ! cousons fortement son affreux paletot.
Encore un clou !
C’est le sort, chacun meurt : en bas, et sur le faîte.
Tous les vainqueurs du monde ont chez moi leur défaite.
Hélas ! j’aurai mon tour ! Un confrère bientôt
Peut s’écrier, penché sur mon dernier manteau :
Sa bière, dans vingt ans, ne sera pas défaite.
Encore un clou !
Mais la tâche d’un biographe consciencieux est sévère, et
s’il n’a pas grand’chose à dire, il doit du moins approfondir


son sujet, le creuser, en dégager de son mieux la morale, s’il
y a lieu.
Un examen sommaire de l’unique Livre de M. Maurice
Rollinat s’impose avant quelque jugement que ce soit à
exprimer dans l’espèce.
Les Névroses sont un fort volume compact, mais imprimé
en ces caractères un peu lourds, bien visibles en revanche,
dont la maison Georges Charpentier a l’incontestable
spécialité. Cet abord plaît de prime-saut et les pages lues
succèdent aux pages lues, sans fatigue ni douleur pour le
client. Même une sensation de tiède repos, de douce demi-
sieste, vous induit jusqu’en le point-c’est-tout du
confortable bouquin. Et pour peu que vous vouliez bien —
seul sûr critère — vous mettre à la place des gens, vous
allez avec moi vous rendre bien compte de l’agréable
phénomène que je viens de signaler à votre compétence.
Baudelaire avait « créé dans le ciel de l’art un frisson
nouveau », suivant une parole qui fut d’évangile dans une
bouche trop souvent peu orthodoxe ; aussi, subissant le sort
de tous les créateurs, passa-t-il inconnu presque et méconnu
tout à fait en son temps, pour, il est vrai, ressusciter avec
gloire parmi notre génération littéraire qui aura eu du moins
cet énorme mérite entre mille gros torts. Mais cette
résurrection, je viens de le dire implicitement, n’eut lieu en
réalité qu’aux yeux d’une élite restreinte. Le gros public,
lui, entendit bien parler de ce miracle-là, mais à la façon des
Juifs incrédules. Et parmi ceux d’entre lui qui risquèrent
leur curiosité dans les Fleurs du Mal, la plupart clamèrent le


durus est sermo iste. Cette hydre, la foule, en voulait après
la mort à Celui qu’elle avait ouï 
Donner un sens trop pur aux mots de la tribu,
comme dit magnifiquement Stéphane Mallarmé parlant
d’Edgar Poë.
Enfin, Rollinat vint, qui le premier en France po-pu-la-ri-
sa le Satanisme. (C’est par ce mot que la masse des lecteurs
en est encore à croire désigner le haut et douloureux
spiritualisme, l’exquisement amère sensualité du plus grand
poète français de ce siècle, avec Lamartine.)
Le malheur est que d’abord ladite sensualité, non plus
que le spiritualisme en question, n’existait en aucune façon
dans le travail massif, osons dire mastoc, du vulgarisateur.
Et puis, ô quel style !
Toutefois je veux être juste dans les limites du permis en
pareille matière. Manque de grammaire et d’art et d’à-peu-
près tout à part, les Névroses non seulement forment, ainsi
qu’il a été avoué plus haut, un ensemble gentiment
assoupissant, mais encore elles n’exhalent que très peu
d’ennui. Même il y a là dedans de divertissants endroits
sinon bien, du moins qui tentent honorablement de l’être.
La Buveuse d’absinthe,
Elle était toujours enceinte ;
Pauvre buveuse d’absinthe !


la Dame en cire et la si juste peur bleue de la voir entrer
chez lui qu’a l’auteur ; les Ventouses, polissonnerie peut-
être par trop insuffisante ; la Vache au taureau, encore un
élan vers le cru point trop mal raté, d’autres morceaux en
petit nombre encore, témoignent d’un esprit puérilement
ingénieux et d’efforts ingénieusement puérils.
Et s’il faut pousser mon parti pris de bienveillance
jusqu’aux confins de l’abus, j’ajouterai que je trouve M.
Maurice Rollinat foncièrement original. Il a, en fait,
instauré dans les environs de la Littérature, la Cocasserie
froide, et, ce qui magnifie à mes yeux ce mérite bien sain,
naïve sans pair. Autrement je l’eusse proclamé disciple de
M. Amédée Pommier qui fut un roué, lui, du diabolisme
d’Epinal, un roublard du vers maladroitement
tourdeforcesque, en un mot un « maître expert-juré » sur le
mirliton. dont M. Maurice Rollinat n’est, il faut bien
l’admettre, qu’un virtuose tâtonnant.
Je n’ai pas entendu dire que M. Maurice Rollinat ait écrit
en prose. Il serait désirable qu’il le fit vers la fin de sa
carrière mortelle que je souhaite de tout mon cœur heureuse
et longue, sous la forme de mémoires ou de confessions,
puisque ces mots redeviennent à la mode. Que cet adieu sur
le tard à l’écriture puisse ou doive être la merveille que je
voudrais, franchement je n’en puis rien prévoir, mais
comme tout porte à croire qu’il aurait des chances d’être
sincère, on y récolterait pour sûr de précieux aveux, des
mea culpa trop autorisés, hélas ! sur l’erreur d’un âge déjà


mûr, un instant égaré par les brièves caresses du
journalisme influent et la voix d’or d’une sirène
proverbialement capricieuse, l’expression, je m’en doute,
touchante du remords d’avoir, ne se sentant ni les reins, ni
l’esprit, ni l’âme d’un poète, compromis la vocation, donné
à sourire de la glorieusement tragique vocation de ces êtres
sublimes et faibles, quand ils ne sont pas Shakspeare et
Gœthe, pour trop de fierté vibrante ou sourde, les Poètes !
Les amis de M. Maurice Rollinat lui attribuent un réel
talent de déclamateur au piano qui n’aurait pas nui au débit
de ses vers.
Au physique, M. Maurice Rollinat, que je n’ai jamais eu
l’avantage de voir et d’entretenir un instant que le soir de
cette bizarre première représentation du Nouveau monde,
m’a paru un brin moustachu, à l’air bon garçon, pas
vampire du tout, avec des fourrures autour.
__________



ARTHUR RIMBAUD
Félix Fénéon a dit, en parlant comme il faut des
Illuminations d’Arthur Rimbaud, que c’était en dehors de
toute littérature et sans doute au-dessus. On pourrait
appliquer ce jugement au reste de l’œuvre, Poésies et Une
Saison en Enfer. On pourrait encore reprendre la phrase
pour mettre l’homme en dehors en quelque sorte de
l’humanité et sa vie en dehors et au-dessus de la commune
vie. Tant l’œuvre est géante, tant l’homme s’est fait libre,
tant la vie passa fière, si fière qu’on n’a plus de ses
nouvelles et qu’on ne sait pas si elle marche encore. Le tout
simple comme une forêt vierge et beau comme un tigre.
Avec des sourires et de ces sortes de gentillesses !
Arthur Rimbaud naquit à Charleville (Ardennes), en


. Son enfance fut gamine fantastiquement. Un peu
paysanne, bondée de lectures et d’énormes promenades qui
étaient des aventures, promenades et lectures. Externe au
collège de sa ville natale passé depuis lycée, la Meuse
charmante des alentours et sauvage des environs : coquet
prospect de la Culbute et bois joli des Havetières, la
frontière belge pour ce tabac que Thomas Philippe (Phlippe,
comme on prononce à la madame Pernelle : « Allons
Phlippotte, allons !… » dans toutes ces régions) répard
pour rien ou presque au nez de


« Ceux qui disent : Cré nom ! ceux qui disent : Macache  ! »
et ce péquet de ces auberges ! l’eurent trop sans que ses
études merveilleuses en aient souffert pour un zeste, car peu
sont instruits comme cet ancien écolier buissonnier. Vers
l’âge de quinze ans, Paris le vit, deux ou trois jours, errant
sans but. En 1870-71 il parcourait l’Est de la France en feu,
et racontait volontiers plus tard Villers-Cotterets et sa forêt
aux galopades de uhlans sous des lunes de Raffet. Retour à
Paris pendant la Commune et quelque séjour à la caserne du
Château-d’Eau, parmi de vagues Vengeurs de Flourens
(Florence, gazouillaient ces éphèbes à la ceinture blanche).
— Interdum la gendarmerie départementale avait eu des
attentions et ces bons flicquards de la Capitale des caresses
pour ce tout jeune et colossal Glatigny muni de moins
encore de papiers que notre pauvre cher ami, mais qui, lui,
n’en mourut guère. — Mais ce ne fut qu’en octobre 1871
qu’il prit terre et langue ès la ville à Villon. À son premier
voyage il avait effarouché le naïf André Gill. Cette fois il
enthousiasma Cros, charma Cabaner, inquiéta et ravit une
foule d’autres, épouvanta nombre d’imbéciles, contristant
même, dit-on, des familles qu’on assure s’être
complètement rassises depuis. C’est de cette époque que
datent : les Effarés, les Assis, les Chercheuses de poux,
Voyelles, Oraison du soir, et Bateau ivre, cités dans la
première série des « Poètes Maudits », Premières
communions, publiées par « la Vogue », Tête de faune et le
Cœur volé, donnés dans la seconde série non éditée des


Poètes Maudits » (Pauvre Lélian — « la Vogue ») et
plusieurs autres poèmes , dont trop, hélas ! furent
confisqués, c’est le mot poli, par une main qui n’avait que
faire là, non plus que dans un manuscrit en prose à jamais
regrettable et jeté avec eux dans quel ? et quel ! panier
rancunier pourquoi ?
Bien des avis se partagèrent sur Rimbaud individu et
poète. D’aucuns crièrent à ceci et à cela, un homme d’esprit
a été jusqu’à dire : « Mais c’est le Diable ! » Ce n’était ni le
Diable ni le bon Dieu, c’était Arthur Rimbaud, c’est-à-dire
un très grand poète, absolument original, d’une saveur
unique, prodigieux linguiste, — un garçon pas comme tout
le monde, non, certes ! mais net, carré sans la moindre
malice avec toute la subtilité, de qui la vie, à lui qu’on a
voulu travestir en loup-garou, est toute en avant dans la
lumière et dans la force, belle de logique et d’unité comme
son œuvre, et semble tenir entre ces deux divins poèmes en
prose détachés de ce pur chef-d’œuvre, flamme et cristal,
fleuves et fleurs et grandes voix de bronze d’or : les
Illuminations :
VEILLÉES
J’ai embrassé l’aube d’été.
Rien ne bougeait encore au fond des palais. L’eau était
morte. Les camps d’ombres ne quittaient pas la route du
bois. J’ai marché, réveillant les haleines vives et tièdes, et
les pierreries regardèrent, et les ailes se levèrent sans bruit.


La première entreprise fut, dans le sentier déjà empli de
frais et blêmes éclats, une fleur qui me dit son nom.
Je ris au wasserfall qui s’échevela à travers les sapins : à
la cime argentée je reconnus la déesse.
Alors je levai un à un les voiles. Dans l’allée, en agitant
les bras. Par la plaine, où je l’ai dénoncée au coq. À la
grand’ville, elle fuyait parmi les clochers et les dômes, et,
courant comme un mendiant sur les quais de marbre, je la
chassais. En haut de la route, près d’un bois de lauriers, je
l’ai entourée avec ses voiles amassés, et j’ai senti un peu
son immense corps. L’aube et l’enfant tombèrent au bas du
bois.
Au réveil il était midi.
AUBE
C’est le repos éclairé, ni fièvre ni langueur, sur le lit ou
sur le pré.
C’est l’ami ni ardent ni faible. L’ami.
C’est l’aimée ni tourmentante ni tourmentée. L’aimée.
L’air et le monde point cherchés. La vie.
— Était-ce donc ceci ?
Et le rêve fraîchit.
Juillet 1872, voyage et station en Belgique, Bruxelles
plutôt. Rencontre avec quelques Français, dont Georges


Cavalié dit Pipe-en-Bois, étonnés. Septembre même année,
traversée pour Londres où vie paisible, flâneries et leçons,
fréquentation d’Eugène Vermersch. Juillet 1873, un
accident à Bruxelles : blessure légère par un revolver mal
braqué ; Paris iterum pour peu de temps et peu de gens ;
Londres derechef, quelque ennui, l’hôpital un instant ;
départ pour l’Allemagne. On le voit en février 1875, très
correct, fureteur de bibliothèques, en pleine fièvre
« philomathique », comme il disait à Stuttgard, où le
manuscrit des Illuminations fut remis à quelqu’un qui en eut
soin. Un autre livre avait paru en 1873, à Bruxelles, Une
Saison en Enfer, espèce de prodigieuse autobiographie
psychologique, écrite dans cette prose de diamant qui est sa
propriété exclusive. Dès 1876, quand l’Italie est parcourue
et l’italien conquis, comme l’anglais, comme l’allemand, on
perd un peu sa trace. Des projets pour la Russie, une
anicroche à Vienne (Autriche), quelques mois en France,
d’Arras et Douai à Marseille, et le Sénégal vers lequel bercé
par un naufrage, puis la Hollande. 1879-80, vu décharger
des voitures de moisson dans une ferme à sa mère, entre
Attigny et Vouziers, et arpenter ces routes maigres de ses
jembes sans rivales. Son père, ancien officier de l’armée,
mort à ces époques, lui laissant deux sœurs, dont l’une est
morte, et un frère aîné. Puis on la dit mort lui-même sans
que rien fût sûr. À telles enseignes qu’à la date de 1883, on
le savait à Aden, poursuivant là, pour son plaisir, des
préoccupations de gigantesques travaux d’art inaugurées
naguère en Chypre, et l’année suivante, qui est donc l’année


d’avant la dernière, les renseignements les plus rassurants
abondaient.
Voilà les lignes principales de cette existence plus que
mouvementée. Peu de passion, comme parlerait Ohnet, se
mêle à la plutôt intellectuelle et en somme chaste odyssée.
Peut-être quelque vedova molto civile dans quelque Milan,
une Londonienne rare, sinon unique — et c’est tout si c’est
tout. D’ailleurs, qu’importe ! Œuvre et vie sont superbes
telles quelles dans leur indiciblement fier pendent
interrupta.
Ne pas trop se fier aux portraits qu’on a de Rimbaud, y
compris la charge ci-contre, pour amusante et artistique
qu’elle soit. Rimbaud, à l’âge de seize à dix-sept ans qui est
celui où il avait fait les vers et faisait la prose qu’on sait,
était plutôt beau — et très beau — que laid comme en
témoigne le portrait par Fantin dans son Coin de table qui
est à Manchester. Une sorte de douceur luisait et souriait
dans ces cruels yeux bleu clair et sur cette forte bouche
rouge au pli amer : mysticisme et sensualité et quels ! On
procurera quelque jour des ressemblances enfin
approchantes.
Quant au sonnet des Voyelles, il n’est ici publié ci-
dessous qu’à cause de sa juste célébrité et pour l’explication
de la caricature. L’intense beauté de ce chef-d’œuvre le
dispense à mes humbles yeux d’une exactitude théorique
dont je pense que l’extrêmement spirituel Rimbaud se
fichait sans doute pas mal. Je dis ceci pour René Ghil qui
pousse peut-être les choses trop loin quand il s’indigne


littéralement contre cet « U vert » où je ne vois, moi public,
que les trois superbes vers « U cyles, etc. »
Ghil, mon cher ami, je suis jusqu’à un certain point votre
très grand partisan, mais, de grâce, n’allons pas plus vite
que les violons, et ne prêtons point à rire aux gens plus qu’il
ne nous convient.
À très bientôt une belle et aussi complète que possible
édition des œuvres d’Arthur Rimbaud.
VOYELLES
A noir, E blanc, I rouge, U vert, O bleu, voyelles,
Je dirai quelque jour vos naissances latentes.
A, noir corset velu des mouches éclatantes
Qui bombillent autour des puanteurs cruelles,
Golfes d’ombre : E, candeur des vapeurs et des tentes,
Lance des glaciers fiers, rois blancs, frissons d’ombelles ;
I, pourpres, sang craché, rire des lèvres belles
Dans la colère ou les ivresses pénitentes ;
U, cycles, vibrements divins des mers virides,
Paix des pâtis semés d’animaux, paix des rides
Que l’alchimie imprime aux grands fronts studieux
O, suprême Clairon plein de strideurs étranges,
Silences traversés des Mondes et des Anges :
— O l’Oméga, rayon violet de Ses yeux !
__________


LÉON VANIER
Léon Vanier, Éditeur français, né à Paris, le 27 décembre


.
Débuta par la Librairie, où il apprit à connaître
intrinsèquement la bizarre marchandise dont il devait faire
part à ses contemporains en qualité d’éditeur à la mode,
érudit et littéraire, connaisseur et amateur, collectionneur
même, d’ailleurs aimable toujours et conciliant à ses heures,
qui ne sont pas trop rares en somme.
Mais imbu de ces salutaires principes, « avoir plusieurs
cordes à son arc, ne pas mettre tous ces œufs dans le même
panier, deux précautions valent mieux qu’une », il resta
fidèle à son premier commerce tout en y allant de l’avant
dans la redoutable industrie, affrontée avec une bravoure
que tempère seule la prudence séante. Son élégant magasin,
en même temps que ses propres livres, offrent à quelque
goût qui passe tous le refreshments sur papier noirci dont on
peut, raisonnablement ou non, avoir soif et faim, depuis
l’étrange Ohnet sous toutes les formes, par volumes d’apect
orthographique, brochés à l’usage des éventaires de chemin
de fer, ou reliés en veau couenne et en tout, doré sur tranche
ou à la tranche, par livraisons po-pu-lai-res, — et illustré ! !
Il sera temps de parler un peu de cette Boutique, appelée
à devenir légendaire et déjà célèbre…


Pour l’instant le biographe se doit tout à sa tâche.
Donc, Vanier, de simple libraire (1869), s’est fait éditeur
depuis 1876. Ses commencements furent modestes, comme
vous aurez certainement remarqué que la généralité des
commencements le sont à de très clairsemées exceptions
près, celle du Cid, par exemple, et encore celle de M.
Rollinat, — modestes, dis-je, mais distingués et comme qui
dirait fins, fins comme l’ambre, comme qui dirait aussi
jolis, jolis, comment m’exprimer ? jolis, mon Dieu, comme
tout ! Tout le monde a acheté ces délicieux bouquins : la
Frégate l’Incomprise ; les Croquis maritimes (avec des
dessins de Sahib) ; Patara et Bredindin, « marine
humouritisque », illustrée par Léonnec, préface de l’éditeur
qui manie la plume très allègrement, ma foi, et a écrit la
plupart des légendes des amusantes plaquettes illustrées par
H. de Sta, et publiées sous le titre de Collection Vanier ; les
albums de Villette, ceux de Caran d’Ache et de Lunel ; la
Biographie si touchante d’André Gill, suivie de la
bibliographie consciencieuse et complète de ce grand
caricaturiste ; mignonnes merveilles de typographie, de
papiers admirablement assortis, de formats originaux, de
crayon fantaisiste à la bonne manière, caricatural dans l’art
le plus délicat, adorable…
Puis vint paraître chez Vanier (1881-83), le Paris
moderne, revue rédigée en chef par le poète Jacques
Madeleine (pas celui des Écrevisses, bone Deus ! l’autre, le
bon, le seul) ayant pour principal lieutenant ce spirituel
Georges Courteline, pseudonyme qui dissimule mal un fils


chassant de race. Ce brave recueil fut à l’époque comme un
dernier Parnasse militant. Ces noms : Leconte de Lisle,
Banville, Coppée, Mendès, Hérédia, Mérat, Valade,
fulgurèrent ; à côté des vers magistraux, d’alertes articles
combattaient le bon combat, comme on dit trop — et ce fut
l’origine du Vanier hyper-littéraire actuel.
Mis en goût par les fières rimes et les rythmes sans pair,
il se sentit bientôt au cœur — et dans la tête, une solide
caboche bien intelligemment, noblement aussi !
commerciale, — une belle émulation vers les travaux et le
bon renom des grands éditeurs de 1830 et d’ensuite. Les
lauriers d’Eugène Renduel, d’Urbain Canel, d’Auguste
Poulet-Malassis, d’Alphonse Lemerre, l’empêchaient de
dormir. Il sonna aux poètes nouveaux un ralliement qui fut
entendu, et ne tarda pas à les voir arriver à lui. Il ne leur fit
point des ponts d’or, les ponts d’or n’existent pas, ce sont
travaux d’art fabuleux et chimériques, même les ingénieurs
du stupéfiant Ohnet n’en édifient que pour leur « créateur »
et sont des spécialistes des plus exclusifs, — mais des
conditions sortables, honorables, et l’affabilité des
manières, les procédés parfaits, achevèrent l’œuvre de la
franche probité. Dès lors la copie afflua au no 19 du docte
quai Saint-Michel. De charmantes éditions se succédèrent.
Les aînés, comme il sied, ouvrirent la marche, Huysmans et
ses étonnantes Esquisses parisiennes, Verlaine et ses Poètes
maudits qui mirent le feu à pas mal de poudres en train
d’être trop mouillées. Adoré Floupette, loup dans la
bergerie, néanmoins s’y conduisit en galant homme de loup,


et ne dévora personne. Moréas (les Syrtes, les Cantilènes),
Vignier (Centon), de Régnier (les Lendemains, Apaisement,
les Sites), Viélé-Griffin (Cueille d’avril, les Cygnes),
montrèrent la marche aux jeunes encore inédits et la cohorte
sainte, le bataillon sacré grossit tous les jours, valeureux et
digne de tels chefs de file.
On se souvient du tapage suscité autour de ces
publications et d’autres encore dans la presse parisienne et
départementale, voire jusqu’à l’étranger. Un journal, le
Décadent, soutint furieusement le choc, rendit coup pour
coup ; son rédacteur en chef, Anatole Baju, ne s’épargnait
pas et n’épargnait personne. Tudieu ! l’acharné combat !
Jamais le Parnasse contemporain, de pourtant orageuse
mémoire, n’avait soulevé pareils combats de plume. Il
faudrait remonter jusqu’aux luttes du Romantisme pour
trouver de dignes analogues à ces Eylau, à ces Moskowa de
lettres.
Le champ de bataille si chèrement disputé resta
définitivement aux poètes, et Vanier fut loin de se plaindre
du résultat. Sans précisément déborder et ruisseler, ses
caisses montèrent et bruirent joyeusement, fleuve encore
endigué, mais gare à l’imminente inondation !
Ici, quoique j’en aie, s’impose un parallèle à la Plutarque
entre Vanier et son heureux devancier, Lemerre. Leur
situation initiale est tellement semblable que la tentation se
fait irrésistible. Lemerre commence, lui aussi, après les
premières luttes pour la vie, par des entreprises étrangères à
la littérature actuelle, et c’est, comme Vanier suscité par


Paris moderne, du fait d’un journal, l’Art, rédigé
principalement par Louis-Xavier de Ricard fondateur,
Catulle Mendès, Charles Joliet, Edmond Lepelletier et Paul
Verlaine, qu’il se voit amené à s’occuper des Parnassiens.
Le succès foudroyant du Passant, dont Vanier attend encore
le pendant, mais que peuvent lui faire patiemment attendre
ses bonnes affaires de librairie décadente, lance Lemerre et
en fait bientôt le gros monsieur d’aujourd’hui.
L’amour et l’intelligence communs de leur métier, ainsi
qu’un goût très honorable et impérieux pour la haute
littérature complètent la ressemblance entre les deux bons
éditeurs. Maintenant, que l’un soit blond et l’autre brun,
l’un grand et l’autre petit, l’un majestueux et lent comme un
antique baron normand, l’autre vif et pétulant comme un
pur enfant de Paris, peu importe, je crois, à l’histoire de la
Librairie. Tous deux sont de bons patriotes et firent leur
devoir en 1870-71, Même Vanier, alors sergent aux mobiles
de la Seine, fut mis à l’ordre du jour et porté pour la
médaille militaire. Il est encore lieutenant de l’armée
territoriale après avoir été quelque temps porte-drapeau.
Son rez-de-chaussée, muni d’une spacieuse arrière-
boutique, est le théâtre quotidien, comme autrefois
l’entresol de Lemerre, de conférences au pied levé de omni
re scibili et quibusdam aliis, et les conversations y sont
aussi animées, intéressantes, souvent passionnées, que
courtoises. Il y fait beau entendre Moréas réciter le sonnet
des Conquérants de sa voix mordante et cuivrée qu’Heredia
lui-même envierait… « Hors du charnier natal !… Que


Cipango mûrit !… », beau et bon écouter quelque remarque
subtile et incisive de Mallarmé. Survient Poictevin tout
frémissant d’enthousiasme pour le rare et pour l’exquis
dans le délicat et le beau. Verlaine passe et lance un mot
plus doux qu’amer ; Du Plessys vibre, Luque dessine, Baju
objecte, Fénéon et Kahn discutent ; très paisible, comme
timide, Ghil affirme ; Huysmans sourit. Vanier circule,
accueille, prie d’excuser, opine, tance un commis, vend,
feuillette des manuscrits, lorgne une gravure : très
pittoresque et vivant en diable le patron. Le magasin est en
long ; un vaste bureau qu’orne une caisse de bonne augure
luit doucement derrière une grille à guichets. C’est
confortable et coquet. Eaux-fortes, aquarelles, bibelots
japonais, caricatures ; et « que de livres, que de livres »
chez ce libraire ! Des amateurs, dont plusieurs
considérables, sont familiers de la maison. C’est des « mon
Général » par-ci, « monsieur le Conseiller » par-là. Un bon
coin de Paris bien réjouissant, et même consolant. Et pour
finir le parallèle, une seule différence, si minime toutefois !
entre Lemerre et Vanier, c’est que celui-là est décoré, tandis
qu’il est impossible que celui-ci ne le soit pas un jour.
J’ai dit plus haut que Vanier était écrivain à ses moments
perdus. De lui, outre les choses énumérées plus haut, on a
Les 28 jours d’un réserviste et l’Armée française, livres tout
ronds, pleins de bonne humeur et de piquante observation.
On lui attribue des vers. Je ne les ai jamais lus ni même vus.
Ça, Vanier, c’est mal, bien mal. Enfin les Hommes
d’aujourd’hui, qu’il dirige depuis quelques années, publient


souvent, sous le nom de Pierre et Paul, des biographies
dues, la plupart, à sa verve et à son érudition.
Longue vie et bonne chance à l’ « homme de bien » qui
ose s’intituler : Éditeur des Décadents ! Je n’ose plus dire l’
« homme de goût », depuis que, parmi ces derniers, nombre
de gens mieux informés à coup sûr que moi-même rangent
l’humble contributor qui opère en cette occasion-ci dans les
sus-dits Hommes du jour et qui signe, pour avoir l’honneur
de vous saluer.
__________


ANATOLE BAJU
Anatole Baju, littérateur français, né à Confolens
(Charente), le 8 mars 1861, fils de meunier, fut élevé au
Moulin de Saint-Germain-sur-Vienne. Son père, qui était
poète, ami de Lamartine et de Georges Sand, fit sa première
éducation et l’envoya ensuite achever ses études au collège
de Confolens.
Adolescence passée à la contemplation de la nature et à
rêver. À la mort de son père, en 1879, il prit la direction des
affaires de la maison — écrivit entre temps divers articles
ou poèmes publiés çà et là.
L’obsession de la littérature lui fit peu après abandonner
l’industrie pour se livrer tout entier à son penchant.
C’est alors que dans sa retraite de Bellac, il composa
l’Assaut de l’Olympe (1882), recueil de poèmes publié à
Limoges et devenu aujourd’hui introuvable.
Ce livre marquait déjà une tendance très accusée à
l’affranchissement de la Métrique et de la Langue.
Quoique profondément originale, l’œuvre eut peu de
succès. Baju comprit qu’il devait changer de scène.
Consciencieux, il voulut, avant d’aller plus loin, étudier
mieux la vie, observer l’humanité. Dans cette vue, il se mit
à voyager, parcourant les diverses contrées de l’Europe et
de l’Amérique en accumulant les documents.


Revenu en France en 1884, le vœu maternel le fixa à un
emploi administratif qui lui laissait assez de loisir pour
donner cours à ses goûts littéraires.
Baju eut bientôt noué de nombreuses et cordiales
relations dans le monde des lettres parisien.
Considérant avec regret le manque d’unité du mouvement
décadent qui commençait alors à se dessiner, il résolut de
fonder un organe qui rassemblerait ces « forces éparses en
un faisceau unique ».
Il fit alors la connaissance de Maurice du Plessys, le
poète gentilhomme, avec lequel il fonda le Décadent.
La suite est connue…
Mais il convient d’ajouter à ces notes biographiques
sommaires que Baju, indépendamment de son très réel
mérite personnel, de son intelligence et de son énergie des
plus remarquables, existe littérairement surtout par le
journal le Décadent (second semestre de 1886) et la
brochure l’École décadente (juillet 1887). Relisez ses
articles dans la collection déjà précieuse du fameux canard,
vous dégageant, bien entendu, de tous préjugés de par la
Presse hostile lue, ou des plaisanteries trop faciles,
écoutées ; relisez surtout le récent pamphlet, et vous
resterez persuadés comme moi, non seulement de la
conviction si profonde et si courageuse, mais encore et
surtout, de l’absolu bon sens absolument triomphal, envers
et contre tout et tous, du polémiste comme du théoricien.
Je prouve mon dire :


En somme, voyons, de quoi retourne-t-il au fond, sous
cette question des Décadents ?
Un certain nombre de jeunes gens, las de lire toujours les
mêmes tristes horreurs, dites naturalistes, appartenant
d’ailleurs à une génération plus désabusée que toutes les
précédentes, mais d’autant plus avide d’une littérature
expressive de ses aspirations vers un idéal dès lors profond
et sérieux, fait de souffrance très noble et de très hautes
ambitions, — injustement, sans doute, un peu dépris de la
sérénité parnassienne et de l’impassibilité pessimiste d’un
Leconte de Lisle d’ailleurs admiré, s’avisèrent un jour de
lire mes vers — écrits pour la plupart en dehors de toute
préoccupation
d’école, comme
je
les
sentais,
douloureusement et joyeusement poétiques encore, et
pleins, j’ose le dire, du souci de la Langue bien parlée,
vénérée comme on vénère les saints, mais voulue aussi
exquise et forte que claire assez. Ces vers leur plurent par la
sincérité de leur art et l’intense simplicité du fond. Le
hasard voulut qu’à l’époque qu’il fallait je fisse paraître les
Poètes maudits, beaucoup pour Corbière et Mallarmé, mais
surtout pour Rimbaud. Cet opuscule eut tout le succès
souhaité et quelque tapage s’ensuivit. Je fus assez heureux
pour que le nom de mon cher ami Mallarmé, déjà si
honorablement connu d’un tout petit choix d’élus parmi
l’élite des raffinés et des curieux compétents, retentit cette
fois un peu plus fort et allât taquiner l’oreille de la Presse. Il
la taquina si bien cette oreille, ce nom d’un artiste suprême
de qui j’ai dit ailleurs qu’il considérait la clarté comme une


grâce secondaire, qu’une assez plaisante confusion
commença de régner. Échotiers et chroniqueurs, gent
malicieuse, affectèrent d’envelopper dans le même reproche
d’ésotérisme pointu et de « symbolisme » frisant le rébus
mes humbles vers, ceux si nets de Corbière et ceux si
superbement lucides de Rimbaud.
Bref, dès ce moment précis, « décadents » — un mot
vaguement né où ? comme « romantiques », comme, mais
mieux que « naturalistes » — signifiait, en nous désignant,
mes trois Maudits, moi et ceux d’entre les jeunes gens dont
il a été parlé plus haut, qui avaient déjà publié des vers, —
amateurs de l’obscur, propagateurs de théories abstruses,
absconces et tout ce qu’on voudra dans ce goût-là, et, par
quelle étrange association d’idées ? pessimistes et
schopenhaueriens (or je vous annonce pour peu que vous y
teniez, que je n’ai jamais, pour ma part, lu une ligne du,
paraît-il, décourageant Épicure teuton).
C’est alors que Baju vint, et, en vue de congréger « les
forces éparses en un faisceau unique », pour me servir de
ses propres expressions rapportées au commencement de ce
travail, fonda le Décadent, au milieu de quelles difficultés,
avec combien de bravoure et de furie, ce n’est rien que de le
dire. Dès les premiers numéros il rétablit la vérité, alla droit
au but, mit les pieds dans le plat et, fort de sa rédaction
vraiment homogène, n’hésita pas à prendre l’offensive en
toute témérité vraiment française, et si franche !
Naturellement, les ripostes abondèrent, fourmillèrent, dures,
cruelles, mais que lui faisait ! Et il rendait coup pour coup.


Elles ne rencontrèrent pas la même vaillance chez
quelques-uns de ses collaborateurs. Plusieurs se séparèrent,
fondèrent des journaux éphémères dont l’un, rédigé en chef
ou dirigé par René Ghil, s’appela la Décadence,
« improprement », dit Baju dans sa récente brochure. Et,
selon moi, bien que j’aime beaucoup Ghil qui est un homme
charmant et un écrivain des plus savoureux au fond, Baju a
raison, et raison d’autant plus qu’à mon sens il a, lui, trouvé
le vrai substantif pour exprimer la chose des Décadents.
« DÉCADISME » est un mot de génie, une trouvaille
amusante et qui restera dans l’histoire littéraire. Ce
barbarisme est une merveilleuse enseigne, il est court,
commode, à la main, handy, il sonne littéraire sans nulle
pédanterie (mais « Symbolisme », hein ?), éloigne
précisément l’idée abaissante de décadence, enfin fait balle
et fera trou, je vous le dis encore une fois. Même Ghil
(puisque je le tiens) alla plus loin, il asticota quelque peu
Baju, le piquant de traits pas toujours charitables. Baju se
conduisit très bien, ne répondit à ce poète (genus irritabile)
qu’en douceur, même le saluant dans sa brochure, qui est
d’ailleurs un modèle de mesure et de bon ton dans
l’apologie, du juste titre de « jeune poète de génie » et
rejetant les torts de son adversaire sur le seul « cœur
humain ». On ne pouvait mieux faire en un meilleur dire. Il
ne s’irrita que tout récemment, sur la lettre de Ghil au
Figaro, datée de « l’exil des champs », où le « disciple de
Mallarmé » protestait, là, vrai, des plus mal à propos et en
termes tout à fait blessants pour des gens à travers Baju,
contre son nom rappelé dans l’énumération des rédacteurs


du Décadent. Et Baju a, je regrette bien et me réjouis fort de
le dire, diablement raison encore dans sa tardive, mais
combien rattrapant le temps perdu vivacité, pour parler un
peu comme Ghil, en guise de moralité.
Quelques mots pour finir et pour un fait personnel. On a
ri aux larmes, parce que Baju dans sa brochure me proclame
le plus grand poète de tous les temps.
On a eu tort de rire.
D’abord parce que peut-être Baju pense ainsi pour de
bon. (On est bien libre de penser comme on veut, n’est-ce
pas ?) Et dans cette hypothèse je dirai purement et
simplement à Baju qu’il se trompe et qu’il y a, entre autres,
David, Homère, Sophocle, Lucrèce, Ovide, Théroulde,
Dante, Villon, Ronsard, Shakespeare, Calderon, Racine,
Gœthe, Byron, Lamartine, Musset, Poë, et les
contemporains, mes maîtres et mes camarades.
Puis, il est probable que Baju a voulu, par une audacieuse
et spirituelle assertion, bien établir combien il raffole —
c’est le mot en vérité — de la Sincérité, de la Conscience,
de la Simplicité, dont je ne craignais pas — pourquoi jamais
craindre ? — de me réclamer tout à l’heure — et se servir
de moi, grand honneur ! comme d’un symbole à illustrer ses
idées là-dessus.
Enfin sans doute aussi que Baju me porte une grande
amitié, et que son affection pour l’homme aveugle son
estime pour le poète. En ce cas, une cordiale poignée de
main à lui, et n’en parlons plus.


Mais je crois, et croyons plutôt que ma seconde
supposition est la bonne ; là Baju a bien fait d’être excessif
et brutal à ce point. — Seulement il me met en opposition
avec le général Boulanger et ne flatte pas celui-ci. Ici je
diffère d’avis avec lui. Je suis loin de détester la popularité
du seul militaire amusant, depuis que Canrobert est si vieux,
de cette période-ci. S’il n’a pas remporté de victoires, ce
n’est pas de sa faute, puisqu’il n’a pas encore marché à
l’ennemi, j’entends LE seul ennemi, celui qui détient mon
pays, Metz ! l’Allemand, le Prussien, la détestée, l’abhorée,
l’abominée et abominable « tête de Boche ! » Mais rien ne
me dit qu’avec l’immense confiance dont il est investi et
comme sacré par l’armée et par le peuple, ce soldat ne
puisse bientôt faire des prodiges sur le Rhin, — et s’il a su
se faire une bonne presse, ma foi, en république, ce n’est
déjà pas si bête…
Donc, mon cher Baju, si vive moi, vive Boulanger
aussi  ! Vivent encore Anatole Baju et le Décadent reparu
depuis décembre sous forme de revue !
__________



CHARLES CROS
Charles Cros, poète français, né à Fabrezan près
Narbonne (Aude), le 1er octobre 1842, n’a imprimé qu’un
livre de vers grossi de fantaisies en prose : mais son œuvre
dans des journaux et revues, œuvre non encore recueillie,
est considérable dans la mesure de l’extrême talent déployé
sous la dictée d’un génie aussi beau qu’incontestable.
Génie, le mot ne semblera pas trop fort à ceux assez
nombreux qui ont lu ses pages impressionnantes à tant de
titres, et ces lecteurs, je les traite d’assez nombreux en vertu
de la clarté, même un peu nette, un peu brutale, et du bon
sens parfois aigu, paradoxalement dur, toujours à l’action,
qui caractérise sa manière si originale d’ailleurs. De la taille
des plus hauts entre les écrivains de premier ordre, il a
parfois sur eux ce quasi-avantage et cette presque infériorité
de se voir compris, mal à la vérité dans la plupart des cas, et
c’est heureux et honorable, par des lecteurs d’ordinaire
rebelles à telles œuvres de valeur exceptionnelle en art et en
philosophie. Et pourtant amère et profonde, ce qui est
souvent, mais ici bien particulièrement synonyme, se
manifeste en tout lieu la philosophie de Charles Cros,
desservie par un art plutôt sévère sous son charme
incontestable mais d’autant plus pénétrant. Lisez par
exemple ces étranges nouvelles Correspondance
interastrale, et surtout la Science de l’Amour, cruelle satire


où toute mesure semble gardée dans la plaisanterie énorme.
J’y relis avec joie ces vers colossaux d’une « romance »
imaginée par l’auteur en gaieté au compte d’un bon jeune
homme brûlant pour une pensionnaire moins naïve mais
aussi férocement bête que son « amour » la lui montre,
d’une flamme intelligente à la façon de celles de l’enfer, et
qu’il lui soupire très sérieusement, en pleine soirée
bourgeoise, en vue de les charmer, elle, ses parents et LA
dot :
AUPRÈS D’UN BOCAL
Je le voyais en blanc faux-col,
Frais substitut aux dignes
poses :
S’il n’était pas dans l’alcool,
Comme il eût fait de grandes
choses !
. . . . . . . . . . . . . . .
Lisez parmi ses Monologues (c’est lui, entre parenthèses,
qui a créé, ou je me trompe fort, ce genre charmant, le
Monologue, qu’on a sans doute bien galvaudé
postérieurement à lui et dont Coquelin Cadet fut
l’impayable propagateur), lisez, dis-je, entre de nombreux
chefs-d’œuvre en l’espèce, le Bilboquet, flegme tout
britannique, verve bien gauloise, exquis mélange d’humour
féroce et de bon gros rire fin et sûr. Lisez encore ces choses,
ni poèmes en prose (titre et forme bien affadis depuis ces
maîtres, Aloysius Bertrand, Charles Baudelaire, Stéphane


Mallarmé, Arthur Rimbaud), ni contes, ni récits, ni même
histoires, le Hareng saur, angélique enfantillage justement
célèbre, et le Meuble, que j’ai toutes raisons d’environner
de sympathies même intrinsèques pour ainsi parler, l’ayant
possédé, ce meuble, du temps où je possédais quelque chose
au soleil de tout le monde. Enfin, fouillez les publications,
exclusivement consacrées aux belles et bonnes Lettres, d’il
y a quelque temps, la Renaissance, la Revue du Monde
nouveau, plus récemment, la Décadence, etc. Vous
reviendrez charmés puissamment, délicieusement frappés
de ce voyage au pays bleu. Car Charles Cros, il ne faut
jamais l’oublier, demeure poète, et poète très idéaliste, très
chaste, très naïf, même dans ses fantaisies les plus
apparemment terre-à-terre, cela d’ailleurs saute aux yeux
dès les premières lignes de n’importe quoi de lui.
Mais pour le juger, pour l’admirer dans toute sa
puissance de bon et très bon poète, es menester, comme dit
l’Espagnol, de se procurer l’unique recueil de vers de
Charles Cros, le Coffret de Santal et de se l’assimiler d’un
bout à l’autre, besogne charmante mais bien courte, car le
volume est matériellement mince et l’auteur n’y a mis que
ce que, bien trop modeste, il a cru être tout le dessus de son
magique panier. Vous y trouverez, sertissant des sentiments
tour à tour frais à l’extrême et raffinés presque trop, des
bijoux tour à tour délicats, barbares, bizarres, riches et
simples comme un cœur d’enfant et qui sont des vers, des
vers ni classiques, ni romantiques, ni décadents  bien
qu’avec une pente à être décadents, s’il fallait absolument


mettre un semblant d’étiquette sur de la littérature aussi
indépendante et primesautière. Bien qu’il soit très soucieux
du rythme et qu’il ait réussi à merveille de rares et précieux
essais, on ne peut considérer en Cros un virtuose en
versification, mais sa langue très ferme, qui dit haut et loin
ce qu’elle veut dire, la sobriété de son verbe et de son
discours, le choix toujours rare d’épithètes jamais oiseuses,
des rimes excellentes sans l’excès odieux, constituent en lui
un versificateur irréprochable qui laisse au thème toute sa
grâce ingénue ou perverse.
Au surplus, voici quelques exemples qui « en diront plus
que tout commentaire ».
L’ORGUE 
MUSIQUE D’ARMAND GOUZIEN
À André Gill.
Sous un roi d’Allemagne ancien,
Est mort Gottlieb le musicien.
On l’a cloué sous les planches.
Hou ! Hou ! Hou !
Le vent souffle dans les branches
Il est mort pour avoir aimé
La petite Rose-de-Mai.
Les filles ne sont pas franches.
Hou ! Hou ! Hou !
Le vent souffle dans les branches.
Elle s’est mariée, un jour.


Avec un autre, sans amour.
« Repassez les robes blanches ! »
Hou ! hou ! hou !
Le vent souffle dans les branches.
Quand à l’église ils sont venus,
Gottlieb à l’orgue n’était plus,
Comme les autres dimanches.
Hou ! hou ! hou !
Le vent souffle dans les branches.
Car depuis lors, à minuit noir.
Dans la forêt on peut le voir
À l’époque des pervenches.
Hou ! hou ! hou !
Le vent souffle dans les branches.
Son orgue a les pins pour tuyaux.
Il fait peur aux petits oiseaux.
Morts d’amour ont leurs revanches.
Hou ! hou ! hou !
Le vent souffle dans les branches.
LE HARENG SAUR 
À Guy.
Il était un grand mur blanc — nu, nu, nu,
Contre le mur une échelle — haute, haute, haute,
Et, par terre, un hareng saur — sec, sec, sec.
Il vient, tenant dans ses mains — sales, sales, sales,
Un marteau lourd, un grand clou — pointu, pointu, pointu,
Un peloton de ficelle — gros, gros, gros.


Alors il monte à l’échelle — haute, haute, haute,
Et plante le clou pointu — toc, toc, toc,
Tout en haut du grand mur blanc — nu, nu, nu.
Il laisse aller le marteau — qui tombe, qui tombe, qui tombe,
Attache au clou la ficelle — longue, longue, longue,
Et, au bout, le hareng saur — sec, sec, sec.
Il redescend de l’échelle — haute, haute, haute,
L’emporte avec le marteau — lourd, lourd, lourd,
Et puis, il s’en va ailleurs, — loin, loin, loin.
Et, depuis, le hareng saur — sec, sec, sec,
Au bout de cette ficelle — longue, longue, longue,
Très lentement se balance — toujours, toujours, toujours.
J’ai composé cette histoire, — simple, simple, simple,
Pour mettre en fureur les gens — graves, graves, graves,
Et amuser les enfants — petits, petits, petits.
L’ARCHET 
MUSIQUE DE CABANER
Elle avait de beaux cheveux, blonds
Comme une moisson d’août, si longs
Qu’ils lui tombaient jusqu’aux talons.
Elle avait une voix étrange,
Musicale, de fée ou d’ange,
Des yeux verts sous leur noire frange.


Lui ne craignait pas de rival,
Quand il traversait mont ou val,
En l’emportant sur son cheval.
Car, pour tous ceux de la contrée,
Altière elle s’était montrée,
Jusqu’au jour qu’il l’eut rencontrée.
L’amour la prit si fort au cœur,
Que pour un sourire moqueur,
Il lui vint un mal de langueur.
Et dans ses dernières caresses :
« Fais un archet avec mes tresses,
Pour charmer tes autres maîtresses. »
Puis, dans un long baiser nerveux,
Elle mourut. Suivant ses vœux,
Il fit l’archet de ses cheveux.
Comme un aveugle qui marmonne,
Sur un violon de Crémone
Il jouait, demandant l’aumône.
Tous avaient d’enivrants frissons
À l’écouter. Car dans ces sons
Vivaient la morte et ses chansons.
Le roi, charmé, fit sa fortune.
Lui, sut plaire à la reine brune
Et l’enlever au clair de lune.
Mais, chaque fois qu’il y touchait
Pour plaire à la reine, l’archet
Tristement le lui reprochait.
Au son du funèbre langage,


Ils moururent à mi-voyage,
Et la morte reprit son gage.
Elle reprit ses cheveux, blonds
Comme une moisson d’août, si longs
Qu’ils lui tombaient jusqu’aux talons.
INTÉRIEUR 
« Joujou, pipi, caca, dodo. »
» Do, ré, mi, fa, sol, la, si, do. »
Le moutard gueule et sa sœur tape
Sur un vieux clavecin de Pape.
Le père se rase au carreau
Avant de se rendre au bureau.
La mère émiette une panade
Qui mijote, gluante et fade,
Dans les cendres. Le fils aîné
Cire, avec un air étonné,
Les souliers de toute la troupe,
Car, ce soir même, après la soupe,
Ils iront autour de Musard
Et ne rentreront pas trop tard ;
Afin que demain l’on s’éveille
Pour une existence pareille.
« Do, ré, mi, fa, sol, la, si, do. »
» Joujou, pipi, caca, dodo. »
CHANSON DES SCULPTEURS (Coffret de Santal)
Proclamons les princip’s de l’art !


Que tout l’mond’ s’épanche !
Le marbre est un’ matière à part,
Y en a pas d’ plus blanche.
Proclamons les princip’s de l’art !
Que personn’ ne bouge !
La terr’ glais’, c’est comm’ le homard ;
Quand c’est cuit, c’est rouge.
Proclamons les princip’s de l’art !
Que tout l’mond’ s’amuse !
Le bronz’ dure, à moins qu’ par hasard,
Pour des cloch’s on n’ l’use.
Proclamons les princip’s de l’art !
Que tout l’ mond’ se soûle !
Quoique l’ plâtr’ soit un peu blafard,
Il coul’ bien dans l’ moule.
Proclamons les princip’s de l’art !
Que tout l’ mond’ s’entende !
Les contours des femm’s, c’est du lard,
La chair, c’est d’ la viande.
— Je connais Charles Cros de longue date. Si ma
mémoire qui est bonne ne m’égare pas, je l’aurais vu pour
la première fois rue Royale, chez son frère, l’éminent
docteur Antoine Cros, auteur des Décoordinations et
inventeur, je crois, de ce merveilleux plessimètre, de qui
l’on a des vers très bien, des dessins fantastiques amusants
au possible et, sans doute, philosophiques, c’est le cas de le
dire, en diable, et aussi des aquarelles des plus
remarquables.
À ces soirées où je fus introduit, ô qu’il y a belle lurette !
par François Coppée, on croisait bien du monde.


Un roi d’Araucanie première manière, des médecins très
décorés, des hommes du monde diplomates, sportsmer des
plus meublants… On y rencontrait aussi des artistes, le
sympathique Cabaner dont j’entends encore les sonnets en
plain-chant et les théories parfois abracadabrantes qui vous
faisaient vous tordre sur place puis penser « dans
l’escalier », Henri Cros frère d’Antoine et de Charles de qui
la reproduction, pour M. Alexandre Dumas fils, de la tête
du musée de Lille, attribuée à Raphaël, devait donner le
branle à sa si légitime réputation de statuaire excellent et de
cirier sans pair, Jules Andrieu, l’érudit et le polygraphe, que
la politique et l’exil devaient ravir aux Lettres pendant,
après et depuis la Commune, aujourd’hui consul de France
à Jersey, par moi connu et apprécié comme excellent ami
parmi mes assez longs séjours à Londres, Léon Valade, de
qui viennent de paraître chez Lemerre les œuvres, hélas !
posthumes, Albert Mérat, son intime et son frère d’armes
qui nous doit encore bien des beaux vers égaux des anciens,
le docteur Favre, collaborateur un peu, dit-on, au
retentissant
Homme-Femme,
Favre
le
Biblique,
l’Elohimaire, comme l’appelait une Revue morte en veine,
à cette époque déjà ! de néologismes — grandiloques —
d’autres et d’autres encore… Temps passés !
Je retrouvai Charles Cros et ses frères, sans les avoir
beaucoup quittés, dans le célèbre salon de la charmante, de
la tant regrettée Mme Nina de Callias, salon qui se partagea,
dans les dernières années du règne de Napoléon III, la
plupart des Parnassiens de marque, concurremment avec


celui de la marquise de Ricard où, l’on peut l’affirmer, se
fonda ou plutôt se fondit l’illustre groupe, pour de nobles
aventures dans le grand monde intellectuel parisien et
européen. Peinture et musique, poésie et prose, de la danse
et du jeu, quelque politique presque farouche,
« Dieux ! quel hiver nous passâmes !
dit un de mes vers que je demande mille pardons de citer si
effrontément, mais c’est la vérité que ces médianoches chez
Nina furent féeriques, voire un brin diaboliques.
Quelques noms, mais quels noms ! Rochefort et sa
Lanterne, Villiers et son génie et sa belle voix pour chanter
à l’orgue des vers de Baudelaire mis par lui en d’admirable
musique, Dierx et Mallarmé, Edmond Lepelletier,
Emmanuel des Essarts, Chabrié, Sivry, tant et tant
d’excentriques un peu personnages. Un Paul Verlaine assez
différent de celui d’à-présent extravaguait peut-être trop,
mais on lui était si indulgent ! Les Cros faisaient avec lui
Sivry et Villiers, partie de la maison en quelque sorte. Parmi
ces enfants gâtés, tandis que son frère Antoine dessinait à la
plume des « monstres » symboliques ou lavait d’échevelés
paysages et qu’Henri restait toujours un peu rêveur, un peu
absorbé dans quelque vision plastique, Charles Cros se
multipliait en mille démarches amusantes, comme de
chanter lui aussi, du Wagner ou de l’Hervé sur de savants
ou fous accompagnements, de réciter quelque monologue


inédit, tout naïvement, détestablement même, mais combien
donc drôlement ! etc. Parfois, il parlait de science avec la
compétence qu’impliquaient plusieurs livres siens, des plus
en estime dans le monde spécial qu’ils intéressent.
La guerre survint. Mme de Callias mourut à la fleur de
l’âge. Les camarades se divisèrent, qui pour se marier, qui
pour des destins plus ou moins bizarres aussi. Mille
changements, quoi ! Mais Charles Cros est resté et restera
l’un de nos meilleurs et il faut dire à haute et intelligible
voix, en ces temps vaguement écolâtres, l’un de nos plus
originaux écrivains en vers et en prose.
__________



RENÉ GHIL
René Ghil, poète français, est né le 26 septembre 1862, à
Tourcoing (Nord).
Comme pour beaucoup de personnes d’origine flamande,
il y a gros à parier qu’il a du sang espagnol dans les veines.
On a déjà dit de lui : « … Un Espagnol perdu dans les
brumes de la Flandre. » On ne s’est pas trompe non plus en
traitant, à cette occasion, son génie et son talent
« d’imagination chaude domptée par une logique sévère ».
Déjà plusieurs poètes de là-bas ont revendiqué ce double
titre ataval manifesté par leurs écrits que proclame
l’Histoire. La grande Marceline Desbordes-Valmore, entre
autres, aimait, blonde aux yeux bruns, à se souvenir de son
cher Douai natal et de ces
« fécondes campagnes
Où vinrent s’asseoir les ferventes Espagnes. »
et ses sublimes vers où, au milieu de la plus vivante
expansion qui fut jamais, apparaît tant de réserve pudique et
hautaine, tant de discrétion d’esprit et (le style, concision et
verve, toutes vertus et qualités castillanes, ne furent et ne
sont pas pour démentir ces belles nostalgies.
Littéralement peut s’appliquer à René Ghil, en tenant
compte des différences d’époque, d’âge et de sexe, l’éloge


qu’on vient de lire. Seulement, ici, au lieu de rencontrer un
artiste prodigieux, mais plutôt ou surtout instinctif, l’on a à
compter en lui avec un cas des plus intéressants
d’esthétique transcendantale. Et j’emploie ces grands mots,
contre mon habitude, sans sourire, car René Ghil doit être
considéré comme le premier — ou alors l’un des tous
premiers des jeunes poètes, et en tout état de cause le plus
affirmé d’entre eux, le plus en dehors, le plus visible pour le
sérieux, pour le grave, pour le poids et l’imposant de sa
tentative. Décadent ou Symboliste ou l’un et l’autre,
n’importe, en admettant que l’un diffère de l’autre ; que
décadent qui est pittoresque et historique comme gueux et
sans-culottes, et symboliste qui est amusamment
pédantesque, — tels euphuiste et tutti quanti, signifient ceci
ou cela, peu ou prou ou, encore, rien, — René Ghil
représente la génération levante d’ouvriers en vers, et
fortement, par l’exemple et le précepte.
De son enfance écoulée en pleine campagne dans les
Deux-Sèvres, à Melles, où dernièrement il s’est marié et
semble résolu à se fixer, il rapportait après des études à
Paris, pour la Poésie embrassée dès la quinzième année ;
l’amour bien complet de la nature, passion qui implique
mille choses puissantes, tendresse et rudesse, peurs et
délices, la sagesse des choses, leurs larmes virgiliennes, le
frisson aigu et prolongé de l’infini, de haut bon sens initial
et de la rêverie paysanne qui va jusqu’à la Vision. Tout cela,
il le mit dans un livre absolument beau, paru en novembre


, qu’il intitulerait volontiers Livre d’essais, et qui, sous


le nom de LÉGENDES D’ÂMES ET DE SANGS, annonce dans une
préface, reniée depuis, et illustre le plan, qu’il garde après
l’avoir précisé, d’une vaste œuvre poétique intitulée, elle.
LÉGENDES DE RÊVE ET DE SANG, divisée en SIX LIVRES, dont le
premier : LE MEILLEUR DEVENIR (en préparation pour les
premiers mois de 1889) est une explication et aussi une
reconstitution essentielle, selon les données de la science,
mais littérairement, du monde paléontologique. C’est le
Sang d’où, au dernier poème de ce livre, doit s’éveiller
enfin le premier Rêve.
Puis viennent les quatre livres suivants qui sont la mise
en scène des âges médiats, c’est-à-dire de transformation
vers le plus pur Rêve.
Le livre II, LE GESTE INGÉNU, a paru : C’est, par une suite
de poèmes INSTRUMENTÉS distincts mais logiquement liés
entre eux pour que le livre soit UN dans l’œuvre UNE, la mise
en scène SYMBOLIQUE des montées du désir de
l’Adolescence, hors du temps et du lieu, dans l’espace
indéfini de ces âges-moyens qui doivent conduire, par
évolution, au seul Rêve et à la raison cherchée, ce qui sera
dans le sixième livre. Ce livre II porte la dédicace suivante
des six livres :
À | TOI | qui leur avères le grand-œuvre | père et seigneur
de | l’or | de pierreries et des poisons | À | STÉPHANE
MALLARMÉ | que | de l’élève | soient dédiées | les |
légendes | DE RÊVE ET DE SANG.


De cette première œuvre sortira une autre, dans laquelle,
de la raison cherchée de l’Être humain aux LÉGENDES DE
RÊVE ET DE SANG l’auteur passera à la raison cherchée de
l’Humanité.
On voit quel vaste programme caresse René Ghil. Nul
doute que ce patient et ce travailleur le mène à bien
victorieusement.
En attendant, son « livre d’essais », pour parler comme il
voudrait qu’on parlât, lui a conquis l’attention admirative de
tous compétents. Stéphane Mallarmé particulièrement l’a
discerné, qui écrivait à l’auteur : « Il me rappelle des
époques de moi-même au point que cela tient du
miracle…… Peu d’œuvres jeunes sont le fait d’un esprit qui
ait été, autant que le vôtre, de l’avant, » et il lui prodigua les
conseils, attirant son attention sur l’Harmonie contenue en
ces vers de la LÉGENDE D’ÂMES ET DE SANGS, « et ainsi, disait
dernièrement Ghil, me jeta dans la voie, ma voie, selon un
sens harmonique très développé en moi qui me fait écrire en
compositeur plus qu’en littérateur ».
D’ailleurs, ce système, « cette voie », Ghil à son tour les
a magistralement expliqués dans un libelle qui fit il y a
quelque deux ans, un bruit du diable où il fallait, et campa
superbement l’auteur en plein terrain à conquérir. J’entends
parler de ce fameux TRAITÉ DU VERBE, autorisé par un
Avant-dire de Stéphane Mallarmé, où vinrent durant
plusieurs mois de l’année dernière s’exercer les jeunes
dents des loups en herbe du journalisme « littéraire »
quotidien et de l’autre. Surtout la langue, charmante avec


ses jolies inversions, que de parasites supprimés, et le
savoureux emploi de mots triés entre mille choix exacerba
les biles et les rates. C’en devint amusant, et les vérités n’en
étaient pas moins dites, chacune d’elles précieuse, parbleu !
mais la préférée de l’auteur, celle en laquelle il avait mis
toutes ses complaisances, éclata comme une fanfare dans
l’air épais du béotisme particulier à l’an de grâce 1886 : à
savoir, la théorie de l’Instrumentation poétique.
Partant de ce principe, admis en somme, qu’il y a parité
entre les sons et les couleurs (Baudelaire et Rimbaud,
génies, ont déployé l’idée émise par de nombreux
théoriciens) pourquoi le Poète ne traduirait-il pas les
couleurs en sons, une fois bien déterminées les couleurs des
Voyelles et des Diphtongues, « et aussitôt en timbre
d’Instrument » ; pourquoi même sa magie ne s’étendrait-
elle pas jusqu’aux Consonnes, le tout formant un Orchestre
intelligent et coloré ?
« Toute la Trouvaille est là gisante ? » s’écrie l’auteur, à
bon droit orgueilleux de ses définitions, et sûr, sur preuves,
de la réussite.
Résumons le système en quelques mots. Orgue, noir. A ;
harpe, blanche, E ; violons, bleus, I ; cuivres, rouges, O ;
flûtes, jaunes, U.
Et Ghil complète :
« …… IÉ, IE et IEU seront pour les Violons angoissés ; OU,
IOU, UI et OUI pour les Flûtes aprilines ; AÉ, OÉ et IN pour les
Harpes rassérénant les Cieux ; OI, IO et ON pour les Cuivres


glorieux ; IA, ÉA, OA, UA, OUA, AN et OUAN pour les Orgues
hiératiques.
Mais plus, autour de ces sons, se grouperont : pour les
Harpes, les T et D stériles, et l’aspirée H, et les G durs et
mats ; pour les Violons, les S et les Z loin aiguisés, et les LL
mouillées et dolentes et les V priants ; pour les Cuivres, les
âpres R ; pour les Flûtes, les graciles L simples, et les
enfantins J, et I’F soupirante ; pour les Orgues, les M et N
prolongeant un mouvement muable lourdement : plus
s’entendra par le matin poétique l’aubade de mon
désir !…… » Et de ravissants développements suivent et
précèdent, que ce serait gâter que de les citer par fragments.
Mais soyez sûr que cet opuscule est une chose très forte, et
curieuse merveilleusement.
Quant aux vers que va voir se dérouler l’avenir,
somptueux, musicaux (non musiciens ! insiste Ghil, au
TRAITÉ), profonds et doux, quelle meilleure fête pour nous
malins, qu’un tel apparent, peut-être, paradoxe mis en
œuvre ?
__________


ANATOLE FRANCE
Anatole Thibaut, connu sous le nom d’Anatole France,
romancier, critique et poète français, est né à Paris le 16
avril 1844, fils d’un libraire estimé et bibliothécaire au
Sénat depuis 1876.
Il m’est aussi particulièrement doux de parler de
l’homme que flatteur pour mes plus chères préférences
littéraires d’apprécier le poète. Je connais France de longue
date. Notre première entrevue remonte aux environs de


, chez un ami commun, Destailleurs, notre ancien
camarade de classe à Edmond Lepelletier, qui se trouvait
également là, et à moi. J’ai présente à la mémoire notre
conversation dont je sortis frappé par un parallèle qu’avait
établi France entre Alexandre Dumas père et Lamartine,
parallèle très sympathique à « ces deux faciles et à ces deux
ignorants », en ce temps déjà reculé de jeunesse éprise
d’érudition et de concises subtilités ; parallèle où
ressortaient en traits excellents, vingt ans en quelque sorte à
l’avance pour faire quelque honte à nos précieux pèle-sec
de l’épigramme et du sonnet sans plus, non moins qu’aux
majestueux vente-gras de la « science » naturaliste et
documentaire dont l’arrière-saison a déjà commencé par un
bienfait de la force des choses dont il faut rendre grâces aux
dieux, car il en est, de la Littérature, — la haute bonhomie,
la verve généreuse, l’imagination saine et fécondante en son


superbe débordement, du très unique romancier auquel le
monde entier doit les Trois Mousquetaires et ce
d’Artagnan ! le comte-roi de Monte-Cristo, tant encore de
héros aux passionnantes aventures, aux savoureuses
équipées, gaîté, santé, bravoure, tout le beau, tout le bien !
— et cette divine effusion, cette abondance bénie, ce flot
parfumé par les climats, phosphorescent, salin, chargé de
flottes puissantes et de toutes gracieuses flottilles, de braves
barques noires dans le blafard ouragan, d’algues féeriques
et de mille et mille épaves précieuses, bercé de molles
bonaces et d’âpres tempêtes, ce poète, notre plus grand bien
au-dessus de Musset, notre plus noble bien en avant de
Vigny, notre père et notre mère à tous, Lamartine !
L’indépendance d’un tel jugement, de la part surtout d'un
esprit délicat s’il en fut et malaisément contentable, était
pour charmer ma simplicité et m’attirer vers le caractère
qu’elle impliquait.
Je ne tardai pas à retrouver notre si sympathique
interlocuteur dans le salon de l’aimable marquise de Ricard,
dont se souviennent encore maints littérateurs de ce temps,
alors tous jeunes et à l’aurore de leur réputation. Il y
fréquentait le plus souvent en compagnie de l’excellent
Adolphe Racot, si malheureusement mort il y a quelques
mois. Je ne tardais pas à me lier intimement avec lui et j’eus
souvent des preuves de la délicatesse en quelque sorte et
comme dit Sainte-Beuve quelque part, augustinienne, de
l’affection qu’il rendait à celle que je lui portais en toute
sincérité juvénile, mais solide et brave. Nous nous suivîmes


pas à pas dans la vie et dans l’art ; à leur tour nous réunirent
les soirées de Nina de Callias, gracieux fantôme qui hante
bien des heures de notre ennui à beaucoup d’entre nous
poètes, peintres et musiciens survivants. La guerre de 1870,
celle plus cruelle de 1871, et leurs conséquences, dispersion
d’un groupe jusque-là serré, le Parnasse Contemporain
(j’entends une dizaine au plus d’entre les rédacteurs de ce
recueil célèbre), par l’exil, les positions acquises ou un tas
d’et caetera, me firent perdre France, que je n’ai plus revu
depuis ces lointaines années, mais qu’à fidèlement applaudi
dans ses si légitimes succès, mon admiration toujours
accrue.
À l’époque dont j’ai parlé en premier lieu. France écrivait
dans un curieux petit journal, le Chasseur bibliographe. Il
eut là de précieux articles, tant de bibliographie, bien
entendu, que d’histoire : un goût l’entraînait vers les
origines de la Révolution et ses sympathies étaient pour les
idées premières de la Gironde ; Mme Roland, Barnave, se
partageaient ses sympathies et c’étaient même entre lui et
moi, plutôt hébertiste in illo tempore, des discussions où la
seule haine des Jacobins nous trouvait d’accord. En outre,
de nombreuses pièces de vers révélaient déjà l’impérieuse
vocation du jeune homme vers l’art douloureux et sublime
entre les arts. Ces essais, troubles et maladroits, brillaient
par moments fréquents d’un éclat non sans profondeur où
l’élégance qui devait plus tard former la principale, la
princière grâce du talent souple et brillant, parure du beau
génie délicat et fin du poète, avait sa prépondérante part.


Ce génie et ce talent devaient bientôt se manifester avec
une magnifique autorité, tant par des fragments insérés au
Parnasse Contemporain que par deux volumes bien à part
dans la collection des œuvres poétiques qui suivirent le
mouvement de 1867 ; j’entends parler des Vers dorés et des
Noces corinthiennes. Une allure tendre, bien rare à ce
moment de quelque tension parmi surtout les tenants de
Leconte de Lisle, d’une certaine afféterie chez ceux de
Banville et de plus ou moins de pose féroce et fantastique
de la part des peut-être soit-disant hoirs de Baudelaire, si
doux et si naturel au fond, signalait cet art correct sans
recherche inutile, savant sans plus de pédantisme qu’il n’est
de droit strict, et melliflu, point fade, fort aussi d’ailleurs,
imprégné, comme sublimé de philosophie comme
alexandrine, mêlant la décadence, la noble décadence
alexandrine aux pures saveurs platoniciennes. Une place
était dès lors acquise à ce poète en outre varié, d’une
science sereine avec des notes cordiales charmantes, entre
André Chenier qu’il rappelait sans l’imiter et Alfred de
Musset, de qui les plus beaux vers, ceux d’après la Coupe et
les Lèvres et Namouna, sont certes les frères aînés, non les
maîtres.
Peu après, France, sans nullement abandonner la science
divine et l’art suprême, abordait le roman et obtenait dans
ce genre bien ressassé, bien ressucé, des succès de fraîcheur
et de renouveau où par hasard le goût du plus grand nombre
ne se trompait pas, mais réservant aux vrais lecteurs un
exquis et subtil délice — solace et revanche. J’ai nommé


Sylvestre Bonnard, les Désirs de Jean Servien, Jocaste et le
Chat maigre.
Enfin, récemment, la direction du Temps l’appelait à la
succession de M. Claretie dans la place du courriériste de la
Vie à Paris, charge dont il s’acquitte à merveille suivant
l’esprit et le bon sens, ne perdant pas une occasion de
combattre sottises et routines, sans en excepter celles à la
mode. Tout ce qui pense bien lui saura gré, entre autres
bons services à la bonne cause, de son attitude lors des
saloperies anti-wagnériennes de mai dernier. Son entretien
avec le citoyen Paulin, menuisier et manifestant, restera
typique, et moi qui ne suis démocrate que bien juste, je n’ai
pu m’empêcher de rire de bon cœur — parmi pourtant mille
ennuis très aigus de la vie — à la réconfortante et
vengeresse lecture de ce morceau désormais proverbial.
Et puisque je parle du délicieux chroniqueur après avoir
rendu justice à l’excellent poète, au charmant romancier,
qu’il me soit permis en terminant de me souvenir que
l’année dernière, alors qu’un bruit considérable, en partie
malveillant, s’élevait autour de plusieurs d’entre les jeunes
poètes, France s’occupa longtemps de la question et eut
même une polémique des plus courtoises mais des plus
vives avec Jean Moréas, polémique dont il resta en somme
acquis que ce que d’aucuns appellent la Nouvelle École, ou
les Nouvelles Écoles, car il y a doute à ce qu’il paraît,
prétend se débarrasser de certaines règles déjà dénoncées
par Banville et mal respectées depuis le romantisme. On
m’avait fait auparavant et on m’a fait depuis l’honneur de


mêler mon nom à ces débats et je passe pour un farouche
adversaire de la rime à cause d’une pièce publiée dans un
récent recueil. Jadis et Naguère, sous le titre Art poétique ;
c’est vrai que la rime a des torts, telle que Malherbe
l’entendit et que l’entendent encore maints parnassiens ; à
leur compte, par exemple, père et mère, de Racine ;
promesse et messe, de Coppée ; impie et expie de votre
serviteur, sont des rimes mauvaises parce qu’elles dérivent
d’un même mot ou, ce qu’il y a de plus fort ! d’une même
idée ; — d’où alors, vous sentez cela, les rimes en
imparfaits du subjonctif ou en calembours, supportables
dans le funambulesque, mais dont Banville lui-même
proscrit l’excès et blâme l’usage dans la poésie autre.
D’ailleurs, liberté absolue, telle ma devise si j’avais à en
avoir une — et je trouve bon tout ce qui est bon, en dépit et
en raison des règles. Les rythmes en assonances de Kahn,
de Laforgue, de Moréas, de Vignier, me ravissent tout de
même que ceux en vers plus ou moins traditionnels, avec ou
sans césure, à rimes riches ou suffisantes, de Régnier, Vielé-
Griffin, Laurent Tailhade, Ernest Raynaud, Stuart-Merrill,
Vanor, de tant d’autres déjà glorieux ou vers la gloire ; la
subtilité, soit ! de Charles Morice, l’obscurité, si l’on veut,
de René Ghil
Ne ferment point mes yeux aux beautés qu’on y treuve,
et je suis sûr qu’Anatole France, si compétent, est de mon
avis, malgré les réserves que sa situation littéraire presque
officielle peut lui imposer de faire pour bien faire.


__________


LOUIS-XAVIER DE RICARD
Louis-Xavier de Ricard, poète et publiciste français, né
près de Paris, en 1843, est en même temps qu’un des plus
hauts caractères que je connaisse, la personnalité composite
par excellence dans l’unité des vues et le dévouement
persévérant à une même opinion. Poète d’un très grand
talent, polémiste puissant, romancier et écrivain politique
certes de premier ordre, il a et aura, dans l’histoire littéraire
de cette période-ci, une page à part, une belle et bonne page
à tous les titres qu’un auteur de sa volée puisse ambitionner.
Mais, à mes yeux comme, j’en suis sûr, aux yeux des
compétents, son plus frappant, son plus éclatant aspect
serait celui, qu’il est temps de dégager bien fort d’un injuste
oubli ou, sinon de l’oubli, tout au moins du silence cet autre
exil de cette autre patrie, la Littérature, de fondateur du
Parnasse contemporain de 1867. J’ai, dans un livre paru il
y a quelques années , revendiqué autant que cela cadrait
avec mon plan, cette gloire, oui cette gloire ! pour le cher
ami qui va nous occuper, sans ajouter, vu le cruel manque
d’espace, bien grand détail à ce que j’écrivais alors ;
j’insisterai aujourd’hui plus particulièrement, comme c’est
d’ailleurs mon devoir de biographe, sur la part prise par
Ricard au très important mouvement poétique d’il y a vingt-
quatre ans. Il sied que les jeunes gens d’à présent sachent
bien ce qu’ont fait leurs devanciers pas énormément plus


vieux qu’eux, pour en parler raisonnablement, enfin ! Car il
y a eu des injustices et même une ou deux bêtises dites
dernièrement par des moutards trop pressés d’avoir le mot
« ganaches » à la bouche.
Donc en 1866 je connus Ricard, comme on l’appelle
familièrement ; il avait déjà fait de la prison politique,
publié un gros volume de vers, et dirigeait une compacte
publication très avancée, la Revue du Progrès, où
collaboraient nombre de débutants, aujourd’hui parvenus
dans différentes carrières. Peu après, Ricard fondait l’Art,
où écrivirent Charles Joliet, Edmond Lepelletier, Victor
Poupin, le regretté Adolphe Racot, moi, d’autres encore.
Catulle Mendès y envoya des vers de sa seconde et de sa
troisième manière l’indoue et l’élégiaque, et y porta plus
tard des lettres chinoises aussi jolies que bien tendres. Il
s’était lié avec Ricard — voisins de palier qu’ils étaient, —
et de ces relations littéraires sortit l’idée du Parnasse, dont
Ricard fournit plusieurs collaborateurs, parmi lesquels
Anatole France, Edmond Lepelletier et moi, et Mondes, la
majorité des collaborateurs, les maîtres d’alors en tête,
Leconte de Lisle, Théodore de Banville, Baudelaire, —
alors très malade et que nous devions bientôt enterrer à une
trentaine, si une trentaine ! dont l’éditeur Lemerre et moi
qui marchions les premiers derrière le char, Arsène
Houssaye et son fils, Banville, Asselineau, Louis Veuillot.
Les Parnassiens se réunissaient tantôt chez Mendès,
étroitement mais joliment logé, rue de Douai, où l’on se
rencontrait avec Léon Dierx, José Maria de Hérédia, Ernest


d’Hervilly, le pauvre cher Albert de Glatigny ; le grand
Villiers, Stéphane Mallarmé, très intermittent parce qu’en
province alors, Armand Gouzien, l’ancêtre Auguste de
Chatillon, et de jeunes artistes peintres ou musiciens ayant
depuis fait leur chemin, tantôt dans le salon de la très
gracieuse générale marquise de Ricard, mère de notre poète.
Le général, souffrant de longue date, faisait de rares
apparitions parmi cette adolescence littéraire où se mêlaient
heureusement l’élément féminin pour des conversations
plus variées, des chants et des morceaux au piano et, dans
les grandes occasions, des danses, voire des charades et des
actes d’Hugo et de Vigny. Celle qui est aujourd’hui
Mme Alphonse Daudet, Mlle Allart, voulait bien réciter
parfois des vers, ainsi que ses parents, poètes eux-mêmes.
Quelques hommes politiques, d’ailleurs fort aimables et
point trop bruyants (peut-être à cause qu’ils étaient en
minorité) formaient comme une basse à ce concert de
propos pour la plupart ailés. Ricard, la vivacité mais
l’affabilité même, allait d’un groupe à l’autre, discutant tour
à tour chaudement esthétique et révolution, sonnet
estrambote et fédéralisme, le tout avec une conviction
ardente qu’on ne pouvait qu’aimer à la folie, même si on ne
le partageait pas.
Catulle Mendès a raconté très agréablement dans sa
Légende du Parnasse Contemporain ces belles et bonnes
soirées dont, avec sa conservation charmeuse, son élégance
et les vers admirables qu’il disait d’une façon exquise, il


était, de compagnie avec François Coppée, tout esprit et
toute grâce aussi, l’un des plus aimables ornements.
La Guerre abolit ces réunions, tant de la rue de Douai que
du boulevard des Batignolles, mais le Parnasse avait eu
lieu, et une grande part du mérite revient à Ricard,
fondateur et collaborateur. De superbes vers de lui sont à
relire dans ces illustres livraisons, en même temps que Ciel,
Rue et Foyer, un beau livre sévère, noble et charmant, paru
presque simultanément, et dont l’auteur nous fait espérer
une réédition qui coïncidera avec la publication d’un
nouveau recueil : Dernières Ténèbres (poésies françaises et
languedociennes).
Car Louis-Xavier de Ricard, que j’ai connu assez
réfractaire à la littérature du Midi, est aujourd’hui un
fervent félibre, et voici la cause de ce changement : forcé de
se réfugier en Suisse après la Commune et la guerre
allemande, où il avait fait vaillamment son devoir de
patriote et tenu avec fermeté son rôle de républicain, il
préféra, lorsqu’il put rentrer en France, ne pas revenir à
Paris, et se fixa définitivement à Montpellier. Je dis
définitivement, bien qu’il ait fait depuis un voyage de
quatre ans en Amérique, où il fonda et dirigea l’Union
Française à Buenos-Ayres, au Paraguay, le Rio Paraguay,
et à Rio-de-Janeiro, le Sud Américain. Il a même rapporté
de ce séjour des notes précieuses, dont il compte faire des
livres, et compter faire pour cet infatigable et ce
persévérant, c’est faire. Nous aurons donc sous peu Mon
Rancho (souvenir du Paraguay) ; le Véritable Empire


Brésilien, une comme prophétie. Dans l’autre Monde
(aventures d’une femme dans l’Amérique du Sud). C’est
dans ce Midi héréditaire (son père le général était de Cette)
que le prit l’amour de cette brillante presque — langue
d’oc, et quand je dis presque, je n’entends exprimer aucune
nuance de dédain ni même comme dit l’Anglais, de
discrimination. À mon sens, les patois sont les meilleurs
conservatoires des langues dont ils retiennent les traditions
et l’allure initiale, — et, en outre, la renaissance du
Provençal, dès avant Mistral, Roumanille et Mathieu, avait
fait littéraires, avec Navarro d’Oloron, d’Espourrin, Jasmin,
ces divers dialectes qui sont, m’écrivait naguère Ricard,
magnifiques pour l’expression et la couleur ; à défaut de
vers originaux dans cet idiome, nous ne donnerons, toujours
faute de place, que la très belle traduction par notre ami
d’une bien curieuse petite pièce du poète espagnol, Joaquin
Maria Bartrina.
REABILITACIOUN
Estava soulet dins l’oumbra infernala,
Tavié prou, Satan, quand dintret Caïn.
— Jureroun à Diéus una odia eternala
E qu’à soun gouver ié boutarien fin.
« La Revoulucioun, à Dieu rebecaira
E pèr Diéu maudicha es iéu ! dis Satan.
— Soui, iéu, lou traval : ce d’en aut m’acaira !
Tournât lou broutai terrible d’Adam,
S’amireroun pioi : pies d’ira inflambada


Lampejoun sous iols un esgard auriéu :
La raça d’Abel tremola espantada :
Sus son trone, amount, s’estrementis Dieu.
La maledicioun divina arregassa…
Mes lous mata pas. Fil d’Abel, atras !
Lou Prougrès carriéu, tout triounflant, passa…
Cain tira, e tusbutes, Satanas. »
« Il était seul dans l’ombre infernale — depuis
longtemps, Satan, quand entra Caïn. — Ils jurèrent à Dieu
une haine éternelle, et qu’à son règne ils y mettraient fin.
La Révolution révoltée contre Dieu, — et par Dieu
maudite, c’est moi dit Satan. « Je suis, moi, le travail, celui
d’en haut me déteste, répliqua le rejeton terrible d’Adam. »
Puis ils se contemplèrent — pleins d’une colère
flambante — leurs yeux lancent comme un éclair un regard
farouche. La race d’Abel tremble apeurée. Sur son trône, là-
haut, Dieu tressaille.
La malédiction divine menace. — Elle ne les mate pas.
Fils d’Abel arrière ! le Progrès sur son char triomphal passe.
Caïn tire et toi, Satan, tu pousses ! »
Dont voici l’original :
REHABILITACION
Solo estaba Satan en el infierno
Siglos hacia, cuando entro Caïn ;


Ambos a Dios juraron odio eterno
Y dar juraron a su imperio fin.
— Soy la revolucion, por Dios maldila,
Desterrada por Dios, dijo Satan.
— Soy el trabajo que a ese Dios irrita,
Dijo el terrible Vastago de Adan.
Miraronse : en la luz de la mirada
Brillo rayo de colera en los dos.
Y la raza de Abel tremble asustada
Y hasta en su trono estremeciose Dios.
La maldicion divina con su peso
No los hundio j Raza de Abel atras !
Plaza al triun faute carro del progreso,
Quo arrastra Gain y empuja Satanas !
Mais le poète et récrivain français ne périssaient pas pour
cela dans l’auteur de Ciel, Rue et Foyer, mais fraternisait
avec le félibre. De nombreux poèmes, dont le magnifique
sonnet que voici :
LA GARRIGUE 
Puisse ma libre vie être comme une lande
Où sous l’ampleur du ciel ardent d’un soleil roux,
Les fourrés de kermès et les buissons de houx
Croissent dans des senteurs de thym et de lavande
Que, garrigue escarpée et sauvage, elle ascende
Dans l’air large et sonore où ronflent des courroux


De Mistral, tourmenteurs fougueux des arbres fous ;
Et dans l’isolement e’allonge toute grande,
Heureuse de la paix grave des oliviers,
Des parfums de la figue et des micocouliers
Jaillissant de ses rocs rôtis aux étés fauves,
Et rêvant, avivée au flux du souffle amer
Sous ses horizons fins, baignés de vapeurs mauves,
Regarde s’aplanir dans le lointain la mer !
et qui formeront, avec autant de vers en langue d’oc, ces
Dernières Ténèbres que nous attendons tous, le
Fédéralisme, forte et lumineuse étude anti-jacobine, une
série de romans dont un, Thélaire Pradon, vient de paraître
en nouvelle édition chez Sandoz, attestent la vitalité de la
maturité dans ce grand, large et beau talent. L’Église
catholique est fort maltraitée dans ce dernier ouvrage, et je
m’élève de toutes mes forces contre la haine véritablement
furieuse qu’y déploie l’auteur à propos de doctrines qui me
sont plus encore que chères, vitales ! (je parle de doctrines
et non point d’hommes.) Mais tant de talent y éclate, tant de
sincérité, de généreuse, en quelque sorte, témérité, que
force est de lire avec avidité ces pages fortes, nobles et pour
moi cruelles. Une série d’autres romans corrélatifs à celui-ci
est en voie de préparation ; Claire de Ribes, Jean Maurriès,
même, sont achevés.
Enfin, deux pièces de théâtre, Maguelonne détruite, en
prose, — Hugues Capet, « œuvre dramatique en vers », et
dont je connais beaucoup de rudes et fiers fragments,


complètent cette œuvre déjà considérable, mais que l’âge,
juste mûr, de l’auteur promet à nos fraternelles et
orgueilleuses espérances de voir s’accroître dans les très
grandioses proportions qui seules peuvent constituer le
champ nécessaire, sévère et de plein air ! à ce vaste esprit si
vigoureux.
Je me souviens aussi d’avoir entendu Ricard réciter de sa
voix chaude et communicative, bien qu’à cette époque du
moins, exclusivement parisienne, d’intonation sans rien du
Midi, plusieurs scènes d’un drame en prose, la Fruitière, en
cette belle prose dont les seuls poètes ont le secret, d’un
drame poignant, sombre et profondément tendre. J’ai tout
lieu de craindre que l’auteur si sévère, trop sévère,
beaucoup trop sévère pour lui-même, n’ait jeté au panier
cette chose tant frappante que je m’en souviens après plus
de vingt ans.
Ricard promet, car il est un critique aussi acéré et subtil
qu’un poète, un prosateur et un journaliste politique des
meilleurs, — une étude sur le mouvement poétique et
littéraire actuel dans ce qu’il a de plus actuel ; ce sera un
curieux et bien édifiant spectacle que de voir juger nos déjà
moins verts et encore jeunes Décadents (je n’emploie pas le
mot Symbolistes ignorant ce qu’il signifie, sauf du truism,
malgré toutes consciencieuses enquêtes et obligeantes
informations) par ce grand Parnassien qui est loin d’ailleurs,
je le sais, de leur être hostile, mais qui ne peut manquer de
décider en toute autorité compétente.
Attendons.


__________


ALBERT MÉRAT
Je ne puis en vérité parler de mon ami Albert Mérat,
poète français, né le 23 mars 1840, à Troyes, sans évoquer
en même temps le souvenir de mon ami Léon Valade, poète
français, né à Bordeaux en 1840, mort en 1883, sans en
quelque sorte faire participer à la biographie du vivant la
mémoire du mort, comme sied un portrait aimé sur le mur
préféré d’une chambre. Leurs vingt ans, frères et camarades
dans la vie, s’étaient unis pour deux livres : l’un, comme
son titre, exprimait tout le temps, Avril, Mai, Juin, recueil
de sonnets dont les premières éditions sont devenues
introuvables ; l’autre, traduction libre de l’Intermezzo de
Henri Heine, confirmait bien la souplesse, la maîtrise du
talent déployé par les auteurs dans la si sincère jeunesse de
leurs primes rimes.
Mérat, après, fit les Chimères, un compact volume qui
mérita, vers 1866, les honneurs d’un prix d’Académie.
Sainte-Beuve s’était intéressé à cette poésie bien soi dans la
très légitime généralité des sujets et des pensées d’une
œuvre de jeune homme épris du beau sous toutes les formes
admises depuis des siècles, la Femme, la Liberté, la Nature.
Des qualités de haute finesse et d’esprit absolu ne furent
sans doute pas non plus pour déplaire au Maître que tant
d’années de conscience, de bonne foi, et d’un rien de
duplicité littéraire avaient rendu cruellement doux et
sceptique. Toutefois, la Naïveté, la bonne, ça va sans dire,


primait dans ces vers encore, pour ainsi dire, adolescents.
Un duvet de prune et de pêche, la poussière d’ailes du
vierge papillon, décorent les produits juvéniles d’une muse
originale, je le répète, dans l’éternel lieu commun gracieux,
aimable, optimiste, enthousiaste, sur lequel notre poète
brode des variations charmantes, rythmes et rimes, azur et
or, à l’infini.
Les Chimères furent bientôt suivies de l’Idole, qui
présente à mes yeux cette grande particularité d’avoir été
sans doute le premier livre de la période parnassienne et des
suivantes où se déroulât en toute liberté le culte
authentique, orthodoxe, de la Femme charnelle. Ici, au
contraire de bien d’autres manifestations de ce genre, la
pure contemplation des lignes, des sons et des parfums
s’élève et plane au-dessus du plaisir proprement dit ; même
celui-ci s’effacerait, on croirait, dans le mysticisme païen de
la forme louée et vénérée du « Corps qui est tendre, poli
soëf et cœtera ». Certains pourront regretter cette lacune
volontaire, à moins qu’elle ne provienne d’un oubli d’artiste
en extase. Ils diront qu’au point de vue de l’intérêt, de
l’amusement, jamais à négliger, songeons-y bien une fois
pour toutes, comme à celui de la profondeur, de
l’intrinsèque de la chose, l’infini de la sensualité, ses
curiosités, perverses ou non, ses abîmes atroces ou folâtres,
son horreur et son délice, gaîté macabre et polisson ennui,
sont certes à tenter, de préférence à de l’exclusive
extériorité plus statuaire qu’autrement — sans parler de la
grande Morale qui a moins à perdre avec la vie, même


damnante, qu’avec cette sereine hébétude d’un esthéticisme
coquebin.
Transi toutefois n’est pas tellement l’amoureux chez
l’auteur de l’Idole qu’il n’y ait dans son livre, à côté de
vraiment très nobles accents plastiques, d’émus gestes,
voire des soupirs on croirait enflammés vers quelque tout-
puissant, délicieux et terrible autre chose, volupté, pour
rester païen avec Mérat, concupiscence, dirait un
catholique.
L’avant
et
l’avant-dernier
sonnets,
particulièrement témoignent d’une préoccupation, d’une
inquiétude caractéristiques en diable (c’est le mot ou jamais
pour moi du moins) et « l’orgueil du baiser » s’y voit mis à
une bien rude, mais entre nous, bien humaine et assez
fréquente épreuve.
À l’Idole succédèrent après un assez long intervalle, les
Villes de Marbre, beau titre à de beaux vers, cette fois
encore plus artistiques que poétiques à proprement parler,
mais d’un émail, d’une camée, d’une pâte, et d’un grain, et
d’une critique et d’une érudition irréprochables sans aucune
lourdeur et avec juste tout le pédantisme sinon désirable du
moins plausible tout de même, — et même du plein air,
dans la meilleure acception moderne et moderniste du mot,
circule et s’égaie parmi tous ces classiques et romantiques
décors de rues, de places, d’églises, de palais et de musées,
balustres, colonnades, loges et tout !
Pendant ce temps-là, Valade, qu’ « occupait »,
conformément au vœu moyen des familles de poètes (les
familles de poètes !) un bon-emp-ploi-dans-le-gou-ver-ne-


ment, c’est-à-dire qu’à l’instar de Mérat et de moi, il se
distinguait plus que modérément dans sa place de commis-
rédacteur à cette pépinière d’écrivains en tout genre, la
Préfecture de la Seine d’alors, — Valade pendant ce temps-
là composait, littéralement À mi-côte qu’il faut tenir comme
une forte, une robuste d’entre les exquises parmi les
tentatives poétiques de cette déjà longue époque littéraire
qui date d’un peu avant l’apparition du premier Parnasse
contemporain. C’est très vivant, très volontaire, frappant et
pénétrant au possible, ce livre charmant, — et charmant
sans plus, qu’il paraît dès l’abord. Une philosophie que pour
ma part je n’aime pas, celle d’Épicure et de Lucrèce y
répand toute sa force et sa tristesse dans beaucoup de
morceaux.
J’ai connu la saveur auguste de la vie !
s’écrie l’auteur en portant, nous raconte-t-il, à ses lèvres le
doigt piqué de telle gente couseuse ou brodeuse qu’il soit.
La jeune fille et ses désirs confus, ses arcanes pudiques et
les autres, la femme dans sa beauté complexe, sa pensée et
ses caprices à perte de vue, y passent au sein de paysages
choisis mais bien frais ou chauds et bien beaux ou jolis et
bien naturels tous tant qu’ils sont. Je m’enorgueillis d’avoir,
à moi dédiée, la série d’admirables sonnets qui termine le
volume, ayant trait à ce Don Quichotte que quelques-uns
sont quelquefois et qu’il est rarement bon mais souvent
beau d’être au fond !


Une imitation des Nocturnes d’Henri Heine  et deux
très exquises comédies dont l’une écrite en collaboration
avec mon ami Émile Blémont, complètent le bagage
imprimé du beaucoup trop tôt disparu, si cher compagnon et
si fin camarade.
Mais Lemerre nous promet une suite au volume d’œuvres
complètes (Avril, Mai, Juin. — À mi-côte), qu’il vient
d’élégamment éditer . Devront prendre place dans ce ou
ces livres de merveilleux Tableaux d’Italie (est-ce bien là le
titre ?) dont beaucoup ont paru un peu partout aux bons
endroits, Renaissance, Paris-Moderne , Jeune France,
etc., etc., et les nombreux Triolets et Poèmes d’humour et
d’actualité donnés durant de longs mois au Charivari entre
autres journaux.
Espérons aussi relire bientôt sur beau papier, en
caractères définitifs, les jolis articles de critique littéraire et
particulièrement ces désopilants Poètes morts jeunes, qui
font du poète Valade un prosateur aussi raffiné,
curieusement méticuleux, parfois redoutable.
Mérat, lui, n’a pas écrit en prose. J’ai bien, un heureux
hasard ma bien remis ès-mains, il y a déjà pas mal d’années,
une quinzaine de délicieuses fantaisies non rimées signées
de lui, dont je n’ose insérer une seulement ici, n’étant pas
autorisé. Mais cela ne compte pas tout à fait puisque ces
essais sont désavoués, momentanément, du moins je m’en
flatte pour les Bonnes Lettres.


Catulle Mendès dans sa Légende du Parnasse
Contemporain insiste beaucoup sur le côté campagne
parisienne, friture de Seine, amourette en Marne, etc., de
passablement de vers mératiens (Coins de Paris et Au Fil de
l’Eau). Il y loue à juste titre une distinction singulière dans
un genre que les cafés-concerts d’antan ont un peu abaissé.
Distinction qui n’exclut pas une certaine gaieté pincée de
sage en belle humeur. Une presque imperceptible bonhomie
comiquement et gravement déguisée en de la
condescendance, pare encore ces strophes qui, réunies,
donneraient la vraie note à ce que j’appellerai du Mürger
infiniment supérieur à du Mürger en vers.
Mentionnons encore Souvenirs, l’œuvre préférée du
poète : d’exquis sonnets qui synthétisent plus parfaitement
encore le talent de ce Parnassien, cet amoureux de la forme
et de la ligne « sous » j’y insiste, toutes ses formes, rythmes
et femmes.
Mérat, le meilleur des garçons, a un abord quelque peu
froid qui correspond à merveille à son tempérament
d’écrivain peu emballable ou du moins peu disposé à
l’emballement. Sa mine grave et mieux que correcte, sa
réserve britannique qui ne se fond que parfois en sourires il
est vrai très indulgents sont le pur symbole de sa tenue
littéraire : les groupes l’ennuient ; telle personnalité dont on
cause tant soit plus qu’à l’ordinaire ne lui porte certes pas
ombrage, mais l’obsède et le trouve nerveux. Je l’ai connu
Parnassien sans entrain : lors de l’arrivée d’Arthur Rimbaud
à Paris, en septembre 1871, et de l’émerveillement si


sincère provoqué par ses vers dans notre milieu, à Valade,
Cros, Cabaner, Mercier et d’autres, il se méfiait pour lui-
même, se défendant peut-être contre lui-même d’un
enthousiasme qu’il suspectait d’être affecté chez ses
camarades ; quelques-uns se sont étonnés et d’autres
s’étonnent de ne pas plus le voir sympathiser avec le
Rollinat des Névroses qu’avec le Moréas du Pèlerin
passionné . Mallarmé l’a toujours étonné et il ne serait pas
éloigné de prendre un peu sa concision pour un masque et
sa subtilité pour une mystification, — ce dont je dois le
blâmer pour mon compte.
Mais quel mal à cela puisque Albert Mérat est un vrai, un
bon poète qu’il convient d’aimer et d’admirer ?



ANDRÉ LEMOYNE
André Lemoyne, poète français, né à Saint-Jean-
d’Angely, en 1822.
Aussi loin que remontent mes tout premiers souvenirs
littéraires, le nom d’André Lemoyne y sonne, bien distinct,
même parmi le retentissement d’autres poètes que
j’appellerai magistrats : Hugo, de qui les Contemplations,
son plus récent volume d’alors, étourdissaient mes quatorze
et mes quinze ans ; Baudelaire, avec ses Fleurs du Mal, qui
les scandalisaient et les charmaient ; Banville, qui leur
faisait positivement l’effet d’un dieu, et Leconte de Lisle,
absolument celui d’un très dur et non moins authentique
prophète. De merveilleux débutants, Glatigny, Mendès, me
plaisaient par-dessus tous : j’étais si jeune, il y a tant et tant
de talent si raffiné (surtout dans Philoméla), mais très jeune
dans les Vignes Folles et dans Philoméla ! Et ces derniers
livres, avec de l’originalité déjà, procédaient tant des livres
immédiatement antérieurs, qu’ils ne doivent guère faire
qu’un avec eux. Mais quant à ce qui est d’autres recueils, je
n’en vois qu’un qui m’ait bien frappé vers l’époque quasi
enfantine dont je parle là et c’est celui d’André Lemoyne,
tout discret, si discret qu’il n’a pas de titre et ne s’énonce
que par les en-têtes de quatre pièces, plus que probablement
les préférées de l’auteur, qui les a disposées sans même


observer l’ordre de la pagination, en sous-titre, après son
nom sur la couverture du mignon volume.
CHEMIN PERDU.
ECCE HOMO. — RENONCEMENT.
UNE LARME DE DANTE
s’appelle donc tout simplement, si je puis ainsi m’exprimer
dans l’espèce, le recueil en question. Une lettre approbative
de Sainte-Beuve, du 20 novembre 1859 — ô « mes jeunes
années ! » — décore le faux titre, et l’ouverture est faite par
une pièce. Où sont-ils ? que, je ne mens pas, je sais par
cœur, ainsi que bien d’autres encore, depuis le jour où je la
lus pour la première fois. Aussi, qu’elle est, comme toutes
les autres, pénétrante non moins qu’alerte, mélancolique et
forte pourtant, d’une philosophie saine et bonne, du premier
vers à la dernière strophe ! Cette dernière strophe ! Il s’agit
d’une maison déserte :
Tous les petits grillons frileusement blottis
Qui, le jour de Noël avaient le cœur en joie,
Ne voyant plus l’hiver de sarment qui flamboie
Pour un autre foyer tristement sont partis.
Laissez-moi encore détacher ces vers entre les trente-
deux, tous exquis, de ce petit quadro :
On voit encore des nids mais d’une autre saison.
. . . . . . . . . . . . . .



.
.
.
.
.
.L’herbe haute envahit les jardins et les cours
Et, voilant le soleil, elle étouffe les roses.
Renoncement, auquel morceau l’auteur attache, une
importance particulière, puisqu’il en a placé l’en-tête au
seuil de son livre, dans le groupe d’entêtés qui, nous l’avons
vu, y sert de titre modeste et fier, est comme un drame
domestique, celui de la femme de trente ans qui s’ennuie,
rêve d’adultère et n’est sauvée que par son enfant,
une petite fille
Qui descend du berceau voyant qu’on l’oubliait,
Elle entr’ouvre la porte et d’un air inquiet,
Pieds nus sur le tapis, demande qu’on l’habille ;
Dès lors, et réveillée par les baisers qu’elle donne
frénétiquement à l’angélique petite créature et où
elle-même.
Elle a senti passer quelque chose de Dieu,
Dès lors chez elle ………
……… la mère triomphe, elle a vaincu la femme !
Il y a peut-être bien de l’illusion en même temps que du
scepticisme dans cette conclusion. Je ne crois guère pour
ma part à de tels saluts et la moindre confession suivie
d’absolution feraient à mon sens bien mieux l’affaire de
toutes ces pécheresses par action et par omission. L’auteur


lui-même en a comme un pressentiment quand il ajoute en
façon de commentaire :
Vous ne descendez plus comme au temps d’Israël.
Beaux anges pèlerins des légendes antiques ;
Repliant pour jamais vos deux ailes mystiques.
Vous avez disparu dans les hauteurs du ciel…
Contre l’Esprit du mal qui pourra nous défendre
Dans ces rudes combats de l’austère devoir ?…
À l’église, mesdames ! M. le Curé et MM. les Vicaires
vous y attendent au Seul tribunal misécordieux. Car, en
vérité, je vous le dis, l’esprit de maternité lui-même, tant
sublime qu’il puisse être, ne constitue pas la plus ferme des
défenses contre le Péché. J’en ai vu, moi qui parle, des
preuves des plus probantes. Et, s’il faut, informez-vous
encore d’autre part jusqu’auprès de votre Racine qui l’a si
bien fait dire à son épouvantable Phèdre, bien plus tragique
parce que chrétienne au fond, que celle d’Euripide :
Expertis credite Robertis, et allez vous faire blanchir
ailleurs, à la seule Entreprise compétente, je veux dire. Ce
qui n’ôte rien au très touchant et très parfait mignon chef-
d’œuvre de Lemoyne, au moins !
Et à ce propos, le précieux petit bouquin nous montre un
peu plus loin (Fleurs des morts) une autre femme. Celle-là
n’a pas été « sauvée ». Nul enfant, nul prêtre, sans doute,
sur sa route.
.
. .
.
.
Cœur tout rempli d’oublis.
. . . . . . . . . . .



. .
. .Elle a ri quarante ans. Elle pleure à son tour.
. . . . . . . . . . . . . . . .
. .
. .
Allons, mesdames, à confesse, décidément ! —
Ecce homo et Stella maris, en dépit de leurs titres
empruntés aux Livres saints et à la liturgie catholique, sont
des poèmes purement humains, fort beaux tous deux,
surtout le dernier, tout frémissant d’héroïsme attendri.
L’Absent, qui les sépare est une façon de dialogue entre une
mère et son fils. Il s’agit du père exilé. J’y cueille ces
questions divines de l’enfant :
Voit-il sous d’autres cieux de plus beaux paysages,
De plus riches soleils ?
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
Et n’espère-t-il pas être un jour consolé ?
. .
Et la quasi-veuve de répondre noblement et simplement :
Ah, si Dieu veut qu’un jour le pauvre absent revienne,
Qu’il trouve ici l’enfant sans que la mère y soit,
Tu diras que jamais d’autre main que la mienne
N’a touché l’anneau d’or qu’il a mis à mon doigt.
Dans Une larme de Dante est respectueusement évoqué
le grand Florentin, de passage à Paris, dont la silhouette
ressort nette et plus pittoresque (l’affreux mot) que
beaucoup de prétentieuses descriptions, prose et vers, trop
connues, — de vers comme ceux-ci :


Entre des palais et des maisons de bois
Il aperçoit un fleuve au cours mélancolique
Et, dominant au loin la cité catholique,
Une forêt de tours, de clochers et de croix.
Il chercha le soleil !
N’est-ce pas que cet hémistiche est beau de surprise et
encadre richement le sobre crayon ?… C’est d’ailleurs tout
l’incident. Dante pleure en pensant à sa Florence. Un jeune
ami qui l’accompagne commente cette « larme » et la veut
consoler. Mais
« Tais-toi, dit le vieux Dante. Ils auraient trop d’orgueil.
Les Noirs, s’ils me savaient pleurant comme une femme. »
Et, rentrant son enfer de douleurs dans son âme,
Il sécha brusquement sa larme dans son œil.
Criez à l’exagération si vous voulez, mais ces vers me sont
une occasion pour, profitant de leur tournure dantesque,
c’est-à-dire simple et forte et du nom sublime apparu,
remarquer en passant combien la manière de Lemoyne
procède de Dante très lu, sans imitation aucune, je
m’empresse de le dire, sans, par exemple, cette affectation
qui parfois irritait Baudelaire dans les choses italiennes de
Barbier (si admirablement lui-même dans les Iambes qui
dédaigne sans doute exprès ce Maître, qui devait avoir ses
justes raisons polémiques, j’oserai dire opportunistes, pour
certaines réticences qui offusquent d’abord). Et la belle
simplicité, la correction non pédante, l’effet sans effort qui


sont la pure caractéristique du talent non point pédestre
certes, mais calme et si net de notre auteur, procèdent
visiblement d’une pratique longue et assidue du plus grand
poète, avec Théroulde et Villon, du moyen âge. Je donne cet
avis à coup sûr, bien que sans pouvoir m’appuyer sur un
témoignage, car j’ai très peu connu Lemoyne et ses entours
et n’ai jamais eu l’occasion d’entendre parler de ces choses,
de ces parts.
Je m’aperçois que je suis en train d’analyser tout le petit
volume qui fit mes chastes délices à l’âge où l’on est chaste
en somme encore et que je viens de lire à nouveau à
l’occasion de ce travail, dans une délicieuse sensation de
revenez-y. Il faut bien s’arrêter pourtant. Pourtant aussi,
quelle tentation de continuer ! Tant encore de citations
jusqu’au dernier dernier vers tout frais dans sa structure
solide, comme un arbre et comme d’un arbre, n’est-il pas
vrai !
Le jour où la forêt s’habillera de vert.
Lemoyne n’a guère fait, n’a même fait que de grossir
dans de copieuses proportions, fort heureusement, cette
délicieuse plaquette qu’il semble, par parenthèse, que
François Coppée ait dû lire bien souvent, avec quel fruit !
Que de vers encore à détacher, que de pièces à donner tout
entières !
.
.
.
.
.
.
.
.
.



.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.Le soleil s’est levé rouge comme une sorbe.
. . . . . . . . . . . . .
.
.
.
.
.
.
.
Elle a du sang plus vif que du sang d’hirondelle.
Hélas ! Sat prala biberunt, et l’espace jaloux m’a dévoré.
Lemoyne vit dignement d’un bel emploi dans la maison
Didot. C’est l’homme du Livre comme c’est l’homme d’un
livre. Quoi de plus noble et de plus logique ?
Mais c’est aussi l’homme de la Nature merveilleusement
traduite, du cœur combien finement deviné, de la femme
sue et impeccablement appréciée, dite à ravir. Et quoi de
mieux ?
__________


GEORGES LAFENESTRE
Georges Lafenestre, poète français, né à Orléans en 1837.
À qui de nous, férocement épris de l’art et des choses de
l’art, espèces de possédés de ce démon, le Vers, parfois en
butte à l’horreur du Bourgeois
« Paisible et bucolique. Sobre et naïf homme de bien'. »
et plus souvent aux sarcasmes innocents de la foule ou à la
moins clémente indifférence du public qui est censé lire
compétemment, auquel d’entre nous n’est-il pas arrivé —
las d’héroïque acrobatisme, de militarisme en quelque sorte
dans l’héroïque acrobatisme esthétique, de discussions
transcendantales entre pairs et de délassements un tantinet
cabrionesques quand nous daignons ébattre nos excellences
littéraires dans les compatibles bohèmes délassantes ou
prétendues délassantes — d’aimer à nous isoler quelque peu
et pour quelque temps d’un groupe intense ou
d’individualités absorbantes, y compris la nôtre, pour
converser, frayer, vivre une saison, un laps, ne fut-ce qu’une
journée, ne fût-ce qu’une heure, qu’un moment, avec un
ami du temps jadis, camarade de premiers rêves, de tout
jeunes essais vers des tentatives où le loisir était pour ainsi
dire de compte à demi, ce loisir fils de l’Inspiration, et son
père, croyait-on en ces temps fabuleux. Lui, l’ami des jours


d’adolescence intellectuelle, quels qu’aient été d’ailleurs,
d’autre part, ses progrès dans l’expérience de la vie, a gardé
bonne part du frais dépôt d’illusions que nous avons d’un
dédain riant, gaspillé inconsidérément peut-être, préoccupés
d’autres belles visées qui ne sont pourtant pas, disons-le
bien haut ! des billevisées, nous les ardents, les excessifs,
les diaboliques persévérants de cette Science à part, qui ne
mène à rien de « positif », mais qui, nous ayant pris
innocents, nous rend malheureux d’un malheur adoré, puis
nous laisse angéliques ! Il nous parle sérieusement de
choses qui nous sont devenues comme étrangères, de
prosodie libérale, de rimes constitutionnelles, de tout un
doctrinarisme en poésie, à nous qui en sommes à
l’Allitération quintessenciée, à l’Assonance infiniment plus
difficultucusc que toute sonnaille hugotique, à la métrique
décadente, bien plus compliquée sous son apparent
déhanchement que n’importe quelle versification latine ou
autre encore pire ! Et cette conversation, loin de nous
exaspérer de pitié, bien au contraire nous rafraîchit, nous
repose, va jusqu’à nous donner à réfléchir sur un mode
délicieusement logique et clair. Car, de fait, tous ceux-là
sont d’accord qui aiment sincèrement la Muse et qui lui
obéissent. Les simples, ou ceux qu’il nous plaît d’appeler
ainsi, pensent que peu de moyens suffisent à son culte :
clarté, beau français, de l’élévation dans les idées et
l’absolue sincérité, avec le seul tort, sans nul doute, de se
servir d’une trop vieille rhétorique. Nous, les raffinés, ainsi,
qu’ils croient exact de nous dénommer, nous voulons la
pleine Clarté, obtenue par une langue impeccable au service


du suprême de la pensée où qu’elle tende, et notre
rhétorique sort journellement, tout armée, de nos fronts
douloureux ; mais le but est le même, l’effort est analogue ;
et qui sait ce que la postérité décidera quant aux prix à
décerner ?
J’ai eu cette sensation d’un ami, depuis longtemps quitté
de par les purs caprices du sort, soudainement rencontré et
entretenu non sans un très délicat plaisir d’anecdote
ancienne en relisant ces jours derniers l’œuvre poétique de
Georges Lafenestre. Cette œuvre, réunie en un fort volume
sous ce titre général d’Idylles et Chansons, comprend quatre
recueils de courtes pièces détachées et un assez long poème,
Pasquetta. Le premier en date desdits recueils est les
Espérances qu’annonçait le beaucoup trop modeste joli
sonnet suivant, qui fut célèbre à juste titre à cette époque
prodromatique de renaissance Parnasienne :
AU LECTEUR
Je suis de ces fous qui s’en vont rêvant
De printemps sans fin, d’amours éternelles ;
Mes erreurs, tu vois ne sont pas nouvelles ;
Le père au tombeau les lègue à l’enfant.
Qu’y faire, après tout ? Nous suivons le vent
Comme la poussière et les hirondelles :
Mon corps a des pieds, mon âme a des ailes.
Parfois je m’envole et rampe souvent.
Dans ces vers troublés si tu veux les lire,
Tu dois retrouver plus d’un franc sourire,


Les pleurs y sont vrais et tombés des yeux.
L’auteur pour le reste est bien jeune encore ;
Ne demande pas de fruit à l’aurore :
L’homme qui grandit demain fera mieux.
Tout le recueil est dans ce ton correct, gris-perle, avec de
temps en temps des éclats d’or et de pierres précieuses des
plus ravigorants et souvent des vers fort beaux tels que
……« des femmes bien parées
Attendant une fête au milieu d’un pré clair
.
.
.......
Je vais, je vais à vous, filles du ciel d’été !
. . . . . . . . . . . . . .......
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.........
Salut, chansons, salut, printemps
Salut, ô mon âme immortelle.
Je m’envole où ta voix m’appelle !
À genoux, mon Dieu, je t’entends. »
. . . . . . . . . . . .........
L’amour, un amour quelquefois d’une riche et chaude
sensualité (Dans les blés, Pulvere levius, etc.), le débat avec
elle-même d’une âme croyante en proie au tragique doute
contemporain, l’expansion d’une jeunesse virile et tendre,
font le thème de ces morceaux plus que remarquables,


dignes pour la plupart d’une anthologie très exclusive et très
large.
Peu après la publication des Espérances, saluée non sans
enthousiasme par la génération levante des poètes
admirateurs de Leconte de Lisle et de Théodore de
Banville, en dépit des fortes réminiscences de Musset qui
s’y trouvaient. (Musset n’avait pas l’heur de nous plaire,
enfants pas mal pédants que nous étions alors.) Lafenestre
collabora au Parnasse où ses « contributions » (English
spoken here) eurent un très grand succès d’estime, bien
juste. Il était désormais classé, non parmi les moindres,
quelque chose comme entre Sully-Prudhomme et Armand
Silvestre. Les recueils qui suivirent et qui s’intitulent la Clef
des champs, l’Âme en fête et la Chute des rêves, continuent,
accentuent, portent à leur sommet de perfection les grandes
qualités si brillamment inaugurées dans les Espérances. Je
voudrais pouvoir citer ici, entre bien d’autres pièces, tour à
tour sévères et riantes, excellemment composées et d’une
très remarquable et continue mélodie, d’émouvants
fragments des Vieux époux (la Clef des champs, et des
Survivants (la Chute des rêves), ainsi que le si noblement
voluptueux Souvenir antique (l’Âme en fête). Du moins
lisez, alors ce magnifique
EMBRASEMENT
Comme la gueule en sang d’une large fournaise
Qui s’ouvre tout à coup dans un noir carrefour
Et crache des torrents de fumée et de braise


Sur les pavés rougis qui craquent à leur tour.
Brusquement, le Soleil dans l’horizon éclate.
Furieux, et, trouant les montagnes de fer,
Vomit, à grosse écume, une lave écarlate
Qui roule au grand galop dans les rocs, vers la mer.
Les nuages surpris se heurtent pêle-mêle
Sous le fouet des rayons qui jaillissent contre eux.
Et, tels que des manteaux déchirés par la grêle,
Traînent, éparpillés, leurs lambeaux poussiéreux.
Du feu ! Du feu ! Tout croule en l’incendie immense,
Rocs aigus, îlots plats sous les roseaux nageant.
La ville au loin qui sent dans la flamme, en silence,
Fondre ses ponts de marbre et ses clochers d’argent.
Comme un cuvier bouillant la lagune étincelle
Et les longs avirons, éclatant par les airs,
Dans le brasier qui coule aux flancs de la nacelle
S’allument en cadence et pleurent des éclairs.
Ô splendide, ô vivante, ô divine lumière,
Dans cet embrasement de l’univers joyeux,
Prends l’homme aussi, prends moi ; voici mon âme entière,
Toute, je te la livre, ô Soleil radieux !
Loin, bien loin, aussi loin que tes flèches vibrantes
Brisent la nuit stérile et vont ouvrir des yeux,
Jette-la, trempe-la de tes clartés puissantes
Dans la pourpre des mers et la pourpre des cieux,
Afin que, retombée aux ombres de la vie
Elle épanche à son tour, sans jamais s’apaiser,
Les trésors de chaleur qui l’auront assouvie
Dans la force et l’éclat de ton dernier baiser !
(LA CLEF DES CHAMPS).


PASQUETTA
Printemps ! printemps ! l’Arno soulevé dans ses rives
Vers la mer à grand bruit porte l’eau des glaçons
On voit monter partout des verdures craintives
Comme un désir aux yeux des timides garçons.
Et les cimes d’azur que l’Apennin déplie.
D’un long voile abritant la Toscane endormie,
Au bruit des vents grondeurs ferment ses horizons.
Les ceps aux bras lascifs semés de perles blanches
Grimpent en se tordant jusqu’aux plus hautes branches
Où la lumière chaude enivre les oiseaux ;
L’olivier rude et gris agite son front paie
Comme un vieillard qui fuit le penser de ses maux,
Et dans l’atelier sombre où forge la cigale,
Les seigles pour l’été tissent de blonds manteaux.
Printemps ! printemps ! printemps ! la nature immortelle
Uougit, après trois mois, de sa stérilité
Et le soleil viril à sa grande mamelle
Porte le lait joyeux de la maternité :
Humanité, debout ! à l’œuvre, chêne et rose !
Croissez, pensez, vivez, malheur à qui repose !
Le squelette a frémi dans sa bière agité.
Combien sur l’herbe humide au penchant des ravines
S’ouvrirent de bluets et combien d’aubépines ?
Les nids s’emplirent-ils dans la paix des buissons ?
Ainsi qu’un long essaim de mouches inquiètes
S’échappe de la gerbe à la fin des moissons,
Autour du front blanchi des tranquilles poètes
Combien volera-t-il de nouvelles chansons ?


Le sculpteur verra-t-il son imposant cortège
De fils obéissants joindre leurs mains de neige
Sur la tour formidable à l’ombre d’une croix ?
Combien entendra-t-on de baisers sous la treille ?
Combien de nouveau-nés mordant leurs petits doigts,
Les bruns marins, penchés sur leurs femmes vermeilles.
Berceront-ils du pied devant leurs seuils étroits’ ?
De tout ce qui naîtra Dieu seul saura le nombre ;
Enfants, bourgeons, épis, rêves de joie ou d’ombre ;
Lui seul verra monter tous ces germes heureux
Comme des ouvriers qui reçoivent leur tâche.
Sans savoir pour quelle œuvre homme, forêts, et cieux.
Chacun, de leur côté, travaillant sans relâche :
Le maître qui les paye a su penser pour eux.
Printemps ! printemps ! printemps ! Oh ! la fille charmante !
Ses yeux, doux et mutins
et le récit part tout d’une haleine, en 3 chants d’un peu plus
de 220 vers chacun, assez mal soucieux de la rime riche, il
est vrai, mais supérieurement rythmés dans une ampleur
que ne gênent en rien la césure presque toujours coupée à 6
et le manque absolu d’enjambements. Non seulement un
entrain puissant, une couleur large et réjouissante, une
conduite élégante et forte de la période font de ce poème
une œuvre d’art considérable, mais la distinction de
l’aristocratie de l’expression rachètent avec usure ce que le
fond y peut avoir de banal. C’est l’éternelle histoire du
génie tuant le bonheur. À la fin du récit Dante et Ghiotto,
ayant eu le glorieux tort de préférer la poésie et la peinture à


leurs « donne » se trouvent au milieu de leur noire détresse
d’âme et de cœur, comme consolés par le souvenir de leurs
amours d’enfance. Pasqua et Béatrix mortes leur
apparaissent, doux fantômes
Qui n’ont pris ici-bas que la douceur d’un nom,
. . . . . . . . . . . . . .
.
.
.
.
.
.
Et leur bouche de miel souriant comme une lyre,
D’un récit angélique amuse leurs tourments,
Tandis qu’en leurs grands yeux par instants revient luire
L’effroyable splendeur des douze firmaments.
Je ne crois pas qu’il y ait beaucoup de vers plus
souverains dans notre langue et que le poète qui les a faits,
avec tant d’autres de la même trempe, ne mérite pas une
très belle place dans l’admiration de tout juge impartial,
même en ces temps d’exclusivisme peut-être excessif.
Lire aussi tout particulièrement l’Hymne frontispice des
Idylles et Chansons, qui est de toute beauté.
Lafenestre est en outre un critique d’art qu’ont mis au
premier rang ses travaux sur la matière, particulièrement
son beau livre des Maîtres anciens.
Il occupe dans l’administration des Beaux-Arts un haut
emploi où sa compétence est pour les artistes un précieux
gage d’efficace sympathie.


__________


RAOUL PONCHON
Raoul Ponchon, poète français, est né en 1849, à La
Roche-sur-Yon, comme il nous l’apprend lui-même.
Caen a ses tripes : Cologne
Son eau Farina ; Bologne
Sa mortadelle, et Lyon
Peut vanter à juste titre
Ce fier éperon au litre
Son saucisson de Lyon ;
Si vous désirez connaître
La ville qui m’a vu naître :
C’est toi, La Roche-sur-Yon !
Dans une déjà ancienne biographie de M. Jean Richepin,
j’ai, en parlant des premiers compagnons de celui-ci,
mentionné sympathiquement Raoul Ponchon. L’auteur de la
Chanson des Gueux, innovant en ceci ou plutôt renouvelant
une belle habitude des poètes de la Pléiade, avait aux pages
de son premier et, à mon sens, meilleur recueil lyrique, mis
dans ses vers, à la rime et à la césure en triolets et en
sonnets, ballades, villanelles et rondeaux, souvent encadrés
d’argot, parfois parmi des détails de vie privée,
Malgré le chocolat trop raffiné du Carme.
J’ai fait un déjeuner très faible chez Bourget,


même les confondant à certains moments en fraternelles
transpositions de désinences.
Ô les Merchors, Poncier, Bouchons ! les noms,
aujourd’hui pour la plupart justement célèbres de ces
camarades de juvénile enthousiasme et de « gaie misère »
(comme dit la phrase, car de littérale gaie misère, je n’en ai
pas de nouvelles encore). Même Ponchon eut les honneurs
d’une ballade tout entière dont deux vers me reviennent :
Vous ne serez qu’une aubergine
Si vous n’avez pas vu Ponchon.
(L’aubergine est un fruit du midi que les Méridionaux
appellent aussi viédaze, qui signifie, à travers une autre
signification, ce qu’un déplorable monosyllabe veut dire en
beaucoup trop familière langue parisienne, sous, également,
un autre sens, imbécile.)
Quoi qu’il en soit, et il se fait temps, à force de
digressions et de parenthèses, de rentrer dans mon sujet.
Ponchon, certainement, même sans qu’il soit tout à fait
besoin de flétrir d’une aussi rude sorte les gens assez
malheureux pour ne le point connaître au physique, mérite,
non seulement d’être vu avec sa physionomie franche et
fine, sa prestance bien portante et bien portée et la gaîté du
meilleur aloi qui l’illumine tout entier non sans des reflets
de forte et haute philosophie, mais encore d’être entendu,
car sa conversation est charmante de verve malicieuse


comme il faut et cordiale sans les inconvénients du trop ou
du trop peu, et sait discerner, préférer, écarter, haïr bien et
encore mieux aimer, sans erreur, ni préjugé, ni faiblesse, ni
rien pour infirmer la ferme exquisité de son jugement.
Mais c’est surtout d’être lu qu’il mérite !
Car Raoul Ponchon est un poète très original, un écrivain
absolument soi, descendant, c’est clair, d’une tradition,
ainsi que tous, du reste, mais d’une tradition « de la
première » française en diable, avec tout le diable au corps
et tout l’esprit du diable, d’un bon diable tendre aux pauvres
diable et diablement spirituel, coloré, musical, joli comme
tout, fin comme l’ambre, léger, tel Ariel, et amusant, tel
Puck, bon rimeur (j’ai mes idées sur la Rime et quand je dis
« bon rimeur » je m’entends à merveille et c’est de ma part
le suprême éloge) excellent versificateur aussi (je
m’entends encore) un écrivain, enfin, tout saveur, un poète
tout sympathie !
J’ai parlé des ascendants littéraires de Raoul Ponchon. À
quoi bon des noms ? Pourtant Villon et Marot, La Fontaine,
puis Banville et Glatigny se commémorent ici de fait et de
droit. Ponchon a aussi de Monselet certaines grâces et c’est
tout. Rien en lui, après ces incontestables rapports avec des
esprits congénères, que de pleinement « genuine ». Son
funambulesque n’est jamais souvent satirique et parfois
doux-amer comme celui de Banville, non plus que sa
finesse en quoi que ce soit épicurienne à la façon d’ailleurs
exquise de Monselet. Non, sa bonne humeur éclate tout en
belle humeur sans plus, et s’il rit ou sourit, c’est


virtuellement et bien pour le plaisir. D’où pour moi le poète
sui generis et général en lui, le poète par excellence et de
préférence, le poète pur et simple si vous aimez mieux. Il
n’est dans ses vers ni évidemment préoccupé de théories
esthétiques, ni agité de passions politiques, ni mû par des
principes de morale… ou du contraire, je me hâte de le dire
pour rassurer tout le monde. La raillerie dont il use, toute
pittoresque, atteint sans blesser, non qu’il n’ait souvent de
bonnes étrivières au service des sottises par trop indignes
d’indulgence et de toutes les laideurs. Nulle ironie dans le
sens méchant et triste du mot. Une sérénité divine, pour
ainsi parler, règne dans ses Chroniques rimées si solides de
nombre et de son, d’un si savoureux beau français qui
donne comme l’impression du faire robuste et râblé de
maître Nicolas Boileau-Despréaux. Son calme regard passe
en revue non sans quelque hautaine guoguenardise, courses
et salons, audiences et séances, obsèques et premières,
retenant tous détails nécessaires sans négliger d’aucune
sorte l’ensemble à brosser largement.
L’amour même, et cette bonne chère de bonne compagnie
qui entre trop peut-être dans la réputation de Ponchon
auprès de ce monde qui côtoie le monde littéraire
proprement dit, notre poète ne les célèbre qu’en artiste
impeccable très convaincu de son sujet, mais le dominant et
par conséquent apportant tout le sang-froid désirable dans la
confection de ces délicieuses pièces de plaisant déduit et de
crevailles. Son talent très fier ne souffre rien que
d’absolument choisi au plus fin fond des considérables


sensualités dont s’agit et vous serez ravis des deux preuves
que voici de ce que j’avance là.
À PHILIS
Ton corps est un jardin impérial.
Toutes les fleurs s’y donnent rendez-vous,
Les roses qu’on rêve et les œillets fous.
C’est Floréal, Germinal, Prairial.
Dans ce jardin d’amour tout embaumé
Et plein du gai tumulte du Printemps
Il est des nids perdus et palpitants
Pour les baisers ces beaux oiseaux de Mai.
Sur tes seins blancs voici les lys éclore,
J’entends tinter des muguets dans ta bouclie
Et dans tes yeux où le faste se couche
S’épanouit une lointaine flore.
Et de tes pieds aux doigts de sucre rose
À tes cheveux qui passent l’hyperbole
Se mariant à mainte fleur mi-close
L’on voit grimper la grâce, vigne folle.
FIVE O’CLOCK ABSINTHE
Quand le couchant étend son voile d’hyacinthe
Sur Rastaquapolis.
C’est l’heure assurément de prendre son absinthe,
Qu’en penses-tu, mon fils ?
C’est en été surtout, quand la soif vous terrasse
— Tels cent Dreyfous bavards —


Qu’il convient de chercher une fraîche terrasse
Le long des boulevards.
Où l’on sait rencontrer l’absinthe la meilleure.
Celle du fils Pernod ;
Fi des autres ! De même un dièze est un leurre
Quand il est de Gounod.
Je dis le long des boulevards, et non à Rome,
Ni chez les Bonivards ;
Car pour être absinthier on n’en est pas moins homme.
Et sur nos boulevards
On voit passer les plus suaves créatures
Aux plus gentes façons :
Tout en buvant, cela réveille vos natures.
C’est exquis…… mais passons.
Vous avez votre absinthe, il s’agit de la faire ;
Ça n’est pas, croyez-moi,
Comme pense un vain peuple, une petite affaire.
Banale et sans émoi.
Il ne faut pas avoir ailleurs l’âme occupée.
Pour le moment du moins.
L’absinthe veut d’abord de la belle eau frappée,
Les dieux m’en soient témoins !
D’eau tiède, il n’en faut pas : Jupiter la condamne.
Toi-même, qu’en dis-tu ?
Autant vaudrait, ma foi, boire du pissat d’âne
Ou du bouillon pointu.
Et n’allez pas comme un qui serait du Hanovre,
Surtout me l’effrayer,
Avec votre carafe, elle croirait, la povre !
Que l’on la veut noyer.
Déridez-la toujours d’une première goutte…
Là… là… tout doucement.
Vous la verrez alors palpiter, vibrer toute.
Sourire ingénument ;
Il faut que l’eau lui soit ainsi qu’une rosée,
Tenez-vous-le pour dit :
N’éveillerez les sucs dont elle est composée


Que petit à petit.
Telle une jeune épouse hésite et s’effarouche
Quand, la première nuit.
Son mari brusquement l’envahit sur sa couche
En ne pensant qu’à lui…
Mais, tenez : votre absinthe éclot dans l’intervalle,
La voilà qui fleurit.
S’irise et passe par tous les tons de l’opale
Avec un rare esprit.
Vous pouvez maintenant la humer, elle est faite ;
Et la chère liqueur
À l’instant même vous mettra la joie en tête
Et l’indulgence au cœur…
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Ponchon qui a fait des milliers et des milliers de vers n’a
encore rien donné en recueil. Ses chefs-d’œuvre volent,
délicats, dans la presse dite « légère », parce qu’elle n’est
pas lourde. Béons extasiés à ces papillons d’un Parnasse
très précieux, en attendant le bon plaisir du maître charmant
et l’édition complète des œuvres écrites et à écrire.
Ainsi soit-il !
__________


GABRIEL VICAIRE
Gabriel Vicaire. Ce n’est point parce que c’est un de mes
meilleurs amis que je ne parlerai pas en toute franchise de
ce bon, de cet excellent poète. (Né à Belfort, Haut-Rhin, en


, où son père était receveur d’enregistrement, passa
toute son enfance en Bresse, à Pont-de-Veyle, ou à
Ambérieux, en Bugey, et fut reçu avocat.)
Ce n’est point non plus parce que ce fut, à propos du
début de la querelle symbolo-décadente, sous la forme d’un
charmant pamphlet, les Déliquescences  par Adoré
Floupette, chez Lion Vanné, Byzance, comme un peu
d’hostilité envers votre serviteur, que je nierai toutes les
qualités de forme et de fond de ce, je le répète, bon,
excellent poète, à la fois naïf et raffiné, primitif et « fin-de-
siècle », pour parler l’affreux langage contemporain.
Les Émaux Bressans inaugurèrent la précieuse série de
ses ouvrages. Ce livre, devenu introuvable et dont l’auteur
nous doit de nouvelles éditions, dénotait déjà les vertus de
belle et loyale franchise littéraire, de clarté française et de
haute ingénuité qui font de Gabriel Vicaire un original dans
un temps d’imitation et d’écolâtrerie. Et quel délicieux
original que le poète de la Légende de saint Nicolas, de
Madeleine, de Rosette, et des ballades qu’il a tout
récemment publiées chez Lemerre sous ce titre : À la Bonne
Franquette.


BALLADE
Le soleil a secoué
Ses beaux cheveux sur le monde
Et voici, Dieu soit loué !
Toute fraîche, rose et blonde.
Ma gentille Rosemonde.
Ainsi qu’un manteau de cour.
Sa chevelure l’inonde.
Entrons au jardin d’amour !
J’aime son air enjoué,
Sa perversité profonde.
Oui, j’en suis tout engoué,
Moi, moi, l’énorme Burgonde
À la face rubiconde.
— Mon petit, bonjour, bonjour,
C’est l’instant, c’est la seconde.
Entrons au jardin d’amour !
Je l’en prie, assez joué.
Chère belle, ou bien… je gronde
Mon cœur est si peu roué !
Si l’on veut que je réponde.
Il faut bien qu’on me seconde.
Entends battre le tambour,
Là-bas, là-bas, vers Golconde ?
Entrons au jardin d’amour !
ENVOI
Princesse de Trébizonde,
Trois saluts, un petit tour,
Entrons vite dans la ronde.
Entrons au jardin d’amour !


GABRIEL VICAIRE
J’exprimais cette appréciation dans un sonnet que je
réimprime ici parce qu’il est la traduction littérale de ma
pensée, en même temps qu’un trop faible hommage à un
fier et tout cordial compagnon d’armes :
Vous êtes un mystique et j’en suis un aussi:
Mais vous léger, charmant, on dirait du Shakspeare,
Moi pas mal sombre, un Dante imperceptible et pire
Avec un reste, au fond, de pécheur mal transi.
Je suis un sensuel, vous en êtes un autre;
Mais vous gentil, rieur, en Gaulois et demi.
Moi l’ombre du marquis de Sade, et ce, parmi
Parfois des airs naïfs et faux de bon apôtre.
Plaignez-moi, car je suis mauvais et non méchant.
Puis, tel vous, j’aime la danse et j’aime le chant,
Toutes raisons pour ne plus m’en vouloir qu’à peine.
Et puis j’aime ! Tout court ! En masse, en général,
Depuis la fille amère au souris sépulcral
Jusqu’à Dieu tout-puissant dont la droite nous mène !
L’homme, en Vicaire est bien le frère du poète. Rondeur
fine et bonhomie malicieuse, belle humeur sans tumulte et
mélancolie suffisante, un souci du naturel et de la bonne, de
la vraie simplicité, celle des grands classiques anciens et
modernes, avec un goût exquis de terroir que parfume
encore un souvenir très discret mais très savoureux de fortes


et judicieuses bonnes études, tel l’homme, tel le poète
qu’est Vicaire.
J’ai le bonheur de le connaître d’assez longue date, et
m’applaudis de plus en plus d’être de son intimité. Causeur
sans pair, de l’érudition doublée d’expérience (en dépit de
son âge encore en fleur), un bon rire judicieux, la poignée
de main moins facile que merveilleusement sincère, voilà
pour l’ami.
Bien qu’absolument indépendant en sa qualité de poète
très français et bien français, Vicaire fréquente dans les
divers groupes littéraires d’autrefois et d’aujourd’hui. Je l’ai
connu au café Voltaire du temps de ce tant regretté Valade.
Mérat, Mercier, Gineste, — jadis Cabaner, mort aussi !
Burty, autre absent, l’a jamais pleuré Charles Cros, ses
frères, tant d’autres, et moi, que de belles conversations,
controverses, discussions, paradoxes et utopies nous
déchaînâmes là ! Vicaire y prenait une part considérable, et
son ferme bon sens, son esprit, son à-propos, ne formaient
pas le moindre agrément de ces belles et bonnes soirées.
Depuis ont éclos, puis disparu, les Hydropathes, les
Hirsutes dont Vicaire ne fit point partie, mais de qui il était
et reste l’ami fêté. Les Décadents et les Symbolistes un peu
plus tard, l’eurent aussi comme hôte favori, — et je crois
bien que l’École Romane, nouvelle création se le paiera
comme un bon camarade incapable d’une amertume
quelconque, encore que susceptible de tels inappréciables
bons conseils.


Il fait beau et bon écouter Vicaire, quand secoué de son
rire si aimable et si malin, il réfute ou retorque quelque
sottise ou quelque erreur. Bel et bon encore de le voir qui
allume son cigare entre deux jolies répliques. Bel et bon
surtout de le lire et de le relire.
Décoré de la Légion d’honneur à la dernière promotion.
Vive la République — alors !
__________


 francs en 1885 par le bibliopole Vanier en collaboration avec Henri
Beauclair.


JOSÉ-MARIA DE HEREDIA
« Une ville d’argent qu’ombrage un
palmier d’or. »
José-Maria de Heredia, poète français, né le 22 novembre


 dans les montagnes de la Sierra Madré, proche
Santiago de Cuba.
Alfred de Musset, de par le droit du génie, sinon
chronologiquement, fut le véritable restaurateur du Sonnet
en France. Il le fit large, à sa main, pour ainsi parler.
Théophile Gautier et Sainte-Beuve, presque simultanément,
le réduisirent aux règles strictes. Sainte-Beuve fit ainsi
quelques-uns de ses plus fins vers et même plusieurs de ses
mieux émouvants. Les sonnets à la princesse Mathilde, de
Théophile Gautier sur ses vieux jours sont, après les
Ténèbres et les Émaux et Camées ce qu’il a certes écrit de
plus beau en fait de poésie. Interdùm Soulary se créait un
juste nom en travaillant, quelquefois exquisement, dans
cette partie de l’art. Je ne parlerai pas, quelque intérêt que
j’y prisse si j’avais le temps de le faire, de spécialistes plus
ou moins distingués, tels que Grammont, Boulay-Paty,
d’autres encore. Mais Heredia, voilà de cela quelques
bonnes années,
dans les
différents Parnasses
contemporains, en 1866, pour bien préciser, 1869 et 1876,
remonta jusqu’à Ronsard, et au-dessus, pour la perfection et


la toute-noblesse. Cette forme suprême qui avait su gagner
jusqu’au suffrage de l’a bon droit très difficile Boileau, que
Pétrarque avait fondée sur du diamant, où Shakspeare fît
rugir et sourire en divines magies, la plus énorme de toutes
les passions, et dont les Renaissants furent les bons
marchands pour jusqu’à la postérité la plus reculée, le
Sonnet, déjà triomphant à nouveau depuis 1830 eut en cet
Espagnol superbement Français son grand poète définitif.
Cela sans contestation aucune. D’un geste unanime plus
encore que d’une seule voix, tous le reconnurent tel et non
autre. Cette royauté l’investit en quelque sorte plutôt qu’elle
ne l’assuma. Et ce fut plus que justice et mieux. La
Tradition qu’il résumait et couronnait s’imposait. Dès cette
date, 1866, il entra dans la Gloire et l’y voici pour les
siècles. La critique, peu tendre alors pourtant à l’égard des
Parnassiens absous et même généralement admis par elle
depuis l’apparition des Décadents et des Symbolistes, la
critique, subjuguée par cette incontestable supériorité lui fut
respectueuse et déjà préparait l’admiration due, —
confessée enfin.
Aussi, quelle forme magistrale drapant quelle grandesse
fastueuse et généreuse ! Une clarté, une sonorité, un éclat,
de cristal ! Des couleurs, des formes, des attitudes du plus
pur Antique, du plus fier du XVe siècle castillan, de la plus
raffinée et capricieuse Renaissance qu’aient vu resplendir,
chatoyer, régner, les bords du Loir et de l’Arno ! Et ces
parfums des Îles et ces merveilleux paysages volcaniques
aux fleurs violentes, aux pampres d’émeraude, de topaze et


d’or ! Tous les oiseaux prestigieux, toutes les mers
enchanteresses ! Encore, l’âme loyale et dure des vieux
Ricoshombres dans la haute aisance du gentilhomme, non
sans, parfois, telle grâce brève du gentleman ! Et l’amour
du Beau pittoresque, délicat et piquant, jusqu’à ce
japonisme :
LE SAMOURAÏ
C’était un homme à deux sabres.
D’un doigt distrait frôlant la sonore bîva,
À travers les bambous tressés en fine latte,
Elle a vu, sur la plage éblouissante et plate,
S’avancer le vainqueur que son amour rêva.
C’est lui. Sabres au flanc, l’éventail haut, il va.
La cordelière rouge et le gland écarlate
Coupent l’armure sombre, et, sur l’épaule éclate
Le blason de Hisen et de Tokungawa.
Ce beau guerrier vêtu de lames et de plaques,
Sous le bronze, la soie et les brillantes laques,
Semble un crustacé noir, gigantesque et vermeil.
Il l’a vue. Il sourit dans la barbe du masque,
Et son pas plus hâtif fait reluire au soleil
Les deux antennes d’or qui tremblent sur son casque.
jusqu’à ce rappel de la R. F. romaine


SOIR DE BATAILLE
Le choc avait été très rude. Les tribuns
Et les centurions, ralliant les cohortes.
Humaient encor, dans l’air où vibraient leurs voix fortes.
La chaleur du carnage et ses acres parfums.
D’un œil morne, comptant leurs compagnons défunts ;
Les soldats regardaient, comme des feuilles mortes,
Tourbillonner au loin les archers de Phraortes ;
Et la sueur coulait de leurs visages bruns.
C’est alors qu’apparut, tout hérissé de flèches.
Rouge d’un flux vermeil de ses blessures fraîches,
Sous la pourpre flottante et l’airain rutilant,
Au fracas des buccins qui sonnaient leur fanfare,
Superbe, maîtrisant son cheval qui s’effare,
Sur le ciel enflammé, l’imperator sanglant !
Mais l’héroïsme est la note dominante de cet enchantement
sans pair. Héroïsme mythologique avec la DIANE
CHASSERESSE.
Et tout le jour tu fais retentir Ortygie
Du rugissement fou des rauques léopards,
avec Hercule et le lion, terreur de NÉMÉE.
avec PERSÉE ET ANDROÏDE.
héroïsme castillan avec LE VIEIL ORFÈVRE.
J’ai de plus d’un estoc damasquiné le fer !


avec, entre bien d’autres merveilles, étincelantes et précises,
encore, cette admirable chose qu’il ne laut pas se lasser de
citer et de citer toujours,
LES CONQUÉRANTS
Comme un vol de gerfauts hors du charnier natal,
Fatigués de porter leurs misères hautaines
De Palar de Moguer, routiers et capitaines
Partaient ivres d’un rêve héroïque et brutal.
Ils allaient conquérir le fabuleux métal
Que Cipango mûrit dans ses mines lointaines
Et les vents alizés inclinaient leurs antennes
Aux bords mystérieux du monde occidental.
Chaque soir, espérant des lendemains épiques,
L’azur phosphorescent de la mer des Tropiques,
Enchantait leur sommeil d’un mirage doré ;
Ou penchés à l’avant des blanches caravelles.
Ils regardaient monter dans un ciel ignoré
Du fond de l’Océan des étoiles nouvelles.
héroïsme esthétique ! — qui lui fait célébrer avec quel
enthousiasme ! la nature, les civilisations, toutes les belles
manifestations enfin de l’art et de la vie !
L’héroïsme a dicté aussi ce fier poème, sévère et brillante
épopée, les Conquérants de l’or, les Tierces rimes, parues
dans la Revue des Deux-Mondes, et dont on a pu dire


qu’elles étaient plus espagnoles que le Romanien et la
puissante traduction de la véridique histoire de la conquête
de la Nouvelle Espagne par le capitaine Bernal Diaz del
Castillos.
S’il fallait absolument rattacher cette poésie
chevaleresque au premier chef à quelque chose de moderne
et de contemporain, je dirai qu’Heredia procède d’Hugo
pour la bonne redondance et la turbulence qu’il faut dans
l’espèce, et de Leconte de Lisle s’il s’agit de ferme facture,
de précision, de concision, de concentration dans l’exacte
mesure et d’élan court et fort.
À Heredia par exemple, à lui, bien à lui, rien qu’à lui,
l’ordonnance admirable, l’unité rigoureuse de chacun de ces
petits poèmes, petits par la dimension, grands pour l’idée et
l’image contenues, à lui le ton constamment noble et tendu
dans la noblesse, tendu de la bonne sorte, inaccessible à
quelque vulgarité que ce soit, à n’importe quelle faiblesse
de style, ou concession de son rythme carré, de sa rime
opulente et du mouvement comme militaire de ses périodes
directes, légères, mais pleines, surtout, et j’y reviens,
l’héroïsme ataval ! de la pensée et de la vision.
J’ai l’honneur de connaître nombre de jeunes poètes dont
la plupart ont le plus bel avenir ouvert devant eux sur de
toutes autres perspectives que le poète qui m’occupe si
sympathiquement. Eh bien ! leur opinion publique,
coupablement indifférente à l’égard de beaucoup de
Parnassiens, non des moindres, mais dont il est sage de tenir
compte, grand compte sans doute, est, en particulier,


presque par exception, favorable à de Heredia, en dépit de
sa versification tout à fait romantique et classique qui doit
leur paraître un peu surannée, ce dont je les blâmerais, car
toute forme est bonne du moment qu’elle est belle. Cette
popularité auprès d’une jeunesse aussi difficile est bien
signifîcatrice et méritait une remarque.
Heredia jeune encor, en pleine production rare et
précieuse a toute une œuvre splendidc à nous donner. Son
livre des Trophées est impatiemment attendu, d’autres livres
après celui-ci, d’autres et d’autres ensuite. Que le grand
seigneur et le grand poète qu’il est fasse largesse.
Grandesse et grandeur obligent.
« Fais ce que doys. »
__________


ANDRÉ THEURIET
André Theuriet, poète et romancier français, né en 1833,
à Marly-le-Roi.
Prose, que nous veux-tu ? Roman, tout particulièrement,
roman moderne, forcément terne, ennuyeux, « bourgeois »,
avec ces mœurs et ces ignorances ! qu’as-tu donc à nous
enlever ou du moins à détourner ainsi nos poètes ? Car si de
tout temps la plupart des sonneurs de vers ne dédaignèrent
pas de descendre aux phrases non ordonnées selon le
Rythme et même excellèrent dans cet art subsidiaire,
jamais, je crois, ils ne furent, pour ces œuvres relativement
basses, aussi nombreux qu’en nos jours de fourmillantes,
d’essaimantes chroniques, de grands récits sans grand lien
ni fin bien délimitée, de tout petits contes en vertigineuse
quantité, bref, en nos jours de Prose, pour nommer le fléau
par son nom (fléau relatif bien entendu).
Et, après tout, est-ce un bien grand mal, quand on
considère le talent énorme là employé, du moins
fructueusement — il faut manger et autant que possible bien
manger, — par ces fils moins imprévoyants de la Muse ?
Comme c’est le cas par exemple dans l’excellent poète qui
nous occupe. Et Silvestre, le grand platonique-nostalgique,
malgré toute clameur de haro, nous a révélé, par le
journalisme bien à lui qu’il mène triomphalement depuis
des années, tout un poète énorme en prose, énorme et léger,


oui, léger ! sans compter l’écrivain cursif, élégant, lumineux
à qui nous devons le Dessus du Panier et tant d’autres livres
de claire rêverie et de fine gaîté, alternant avec le bouffon
bienfaisant que pour ma part je trouve très ragoûtant et bien
délectable à mes heures pour rire et me délasser. Il serait
déplorable que Mendès, l’impeccable enchanteur de
Philomela, d’Hespérus, du Soleil de Minuit, l’auteur de ces
admirables poèmes théogoniques et hymniques. Pagodes,
n’eût pas écrit tant de nouvelles terriblement charmantes, de
cruelles études félines et tigresques, de puissants romans
d’une si audacieuse moralité, — et Banville prosateur
continue le glorieux Banville écrivain de vers. Mais, encore
le roman nous a pris trop de poètes. M. Alphonse Daudet,
par exemple, mérite certes son prodigieux succès, mais qui
sait si l’aigre cigale bien soi des AMOUREUSES (rappelez-
vous les Prunes, les Rossignols du cimetière,
particulièrement) n’eût pas donné quelque très étrange et
très piquant concert plus savoureusement méridional encore
que ses Mœurs parisiennes, et ce, dans un français alerte.
vif, comme découpé, comme dentelé d’ombres nettes par
cet endiablé soleil de sa Provence. Et pour illustrer et
conclure par un gros exemple cette déjà trop longue
introduction, croyez-vous que Victor Hugo eut moult perdu
à restreindre un tantinet ces interminables Misérables et à
nous priver des quelques grandes beautés éparses dans ses
derniers et avant-derniers romans s’il eût consacré le temps
dépensé à ces amusettes de sa plume d’oie et d’aigle, à faire
Dieu, à finir et polir la Fin de Satan, et à nous gratifier
ainsi, avec les Légendes des Siècles complètes, elles, de


l’Épopée française, que seuls ses qualités et ses défauts
pouvaient trouver en cet instant des temps.
Ô prose, tu nous dois encor bien des poètes !
A presque dit Gautier, une grande et lamentable victime,
lui, de la copie à jet continu.
C’est, encore un coup, vrai que Theuriet a su d’emblée et
délicieusement, facilement, non sans originalité après
l’incomparable George Sand, ni sans audace en face du
Naturalisme, lors de ses primes débuts, dans toute la force
et le prestige brutal de la balourde dictature qui a abouti où
l’on sait, pornographie commerciale, grossièreté gratuite et
nulle philosophie, Theuriet sut aborder le roman
« idéaliste », comme l’appelle, l’admirable d’ailleurs, Zola
lui-même, voulant flétrir par ce mot renouvelé de
« l’idéalogue » de Bonaparte, cette forme dernière de la
grâce discrète et du bon goût proprement dit dans notre
littérature d’imagination.
Parbleu, ce sont exquises choses que :
« Nous descendions vers les bois de Maigrefontaine à
l’heure où le paysage a encore son charme virginal. La
fraîcheur de la nuit l’a pénétré d’une vapeur argentée qui est
pour les feuillées comme cet humide velouté déposé à
l’aurore sur les grappes mûrissantes. Les sentiers sont noyés
dans une ombre moite et les gouttes de rosées irisent


l’extrémité des branches. La forêt à l’air d’une nymphe qui
sort du bain et qui roule dans une gaze transparente son
beau corps nu et ruisselant. »
et je goûte fort et surtout :
« Le chêne est la force de la forêt, le bouleau en est la
grâce ; le sapin, la musique berceuse ; le tilleul, lui, en est la
poésie intime. L’arbre tout entier a je ne sais quoi de tendre
et d’attirant… En hiver, ses pousses sveltes s’empourprent
comme le visage d’une jeune fille à qui le froid fait monter
le sang aux joues ; en été, ses feuilles en forme de cœur ont
un susurrement doux comme une caresse… Tout le reste de
la forêt est assoupi et silencieux ; à peine entend-on au loin
un roucoulement de ramiers ; la cime arrondie du tilleul,
seule, bourdonne dans la lumière. Au long des branches les
fleurs d’un jaune pâle s’ouvrent par milliers, et dans chaque
fleur chante une abeille. C’est une musique aérienne,
joyeuse, née en plein soleil, et qui filtre peu à peu jusque
dans les dessous asombris où tout est paix et fraîcheur. »
Mais, mais, mais et cent fois mais, quel dommage que le
ravissant romancier, que le tant aimable nouvelliste ait à ce
point absorbé le poète en vers !
Ah, ce poète ! Tenez, laissez-moi vous raconter une
anecdote symbolique, puisque le mot est encore à la mode.


Il y a de cela une bonne vingtaine d’années. Nous nous
promenions, Léon Valade, Albert Méral, quelques autres et
moi, dans un des bois des environs immédiats de Paris. Ils
sont amusants ces bois ravinés, tourmentés, aux clairières
un peu trop fréquentes sans doute, mais, somme toute,
fleurant acre comme il sied, sonores à souhait et d’une belle
venue feuillue et peuplée d’oiseaux très charmants. Nous
devisions de matières peu transcendantales, je le crains, et
je n’oserai pas affirmer qu’il n’y eût pas parmi nos
compagnons quelques belles illettrées. Tout à coup, parut,
au détour d’un sentier bien ombreux que piquaient çà et là
des taches d’un soleil « clère et beau, » qui ? sinon Theuriet
lui-même, correct, de noir vêtu, ganté, en haut de forme,
dans la société de dames, l’une d’un certain, âge, l’autre
beaucoup plus jeune, en toilettes sobres. Ils paraissaient
versés dans un entretien familial, et nous saluâmes
silencieusement, non sans un sourire amical au poète, alors
poète pur et simple (dites donc, n’est-ce pas, voyons ! assez
et tout ce qu’il faut ?) et ayant déjà fait ses preuves par la
publication de son Chemin des Bois, cette rencontre
produisit sur nous un effet comme surnaturel, à la lettre. Le
charme était rompu, ou plutôt le charme commençait. De
frivoles et folâtres, nos pensées, sans y penser, se firent
doucement sérieuses et comme recueillies. Le site cessa
d’être un décor et prit l’aspect du ton de nos pensées, se
fonça, se cuba devint non pas très, ni même peut-être
encore assez tout à fait sauvage mais non loin d’être
suffisamment sévère bien. La tête un peu faunesque mais
affable de notre ami, sa tenue « habillée », l’extrême


respectabilité de sa compagnie, disaient dans le meilleur
français du monde : « Sylvæ sint consuls dignæ. » Lisez, si
ce n’est, à votre éloge, déjà fait, les vers de Theuriet, tâche
très agréable, croyez-le bien, et vous sentirez tout le juste de
ce récit en forme d’apologue, bien que des plus
authentiques.
Les bois, tels que les voit, les sent et les rend Theuriet
dans l’ensemble de ses vers et plus particulièrement dans
son premier volume au titre si joli, le Chemin des Bois, les
bois, dis-je, de Theuriet ne sont précisément ni « les bois
jolis » du siècle dernier, ni les halliers visionnaires où Hugo
fréquente dans ses moments dantesques, mais de belles et
bonnes hautes futaies sentant aigre et âpre et bon pour finir.
Toute une fauve y vit, moins fauve sauvagement que
gentiment mais vraiment inapprivoisée ; lapins, écureuils
gambadent, se tassent, tournent et crient ; l’araignée des
bois tisse sa toile que la rosée et le soleil diamantent et
dorent.
Et au fait et pour finir dignement, lisez-moi ceci :
Quand les nids en émoi
Tressaillent d’allégresse,
Savez-vous, dites-moi,
Pourquoi cette tristesse !
Pourquoi ce long soupir
Qui semble toujours fuir
Et qui revient sans cesse ?
Des saisons d’autrefois


Et des morts qu’on oublie,
Mes amis, c’est la voix
Dans l’ombre ensevelie ;
Au soleil, à l’air bleu
Elle envoie un adieu
Plein de mélancolie.
Elle dit : « rameaux verts,
Songez aux feuilles sèches,
Blondes filles aux chairs
Roses comme les pêches ;
Amoureux de vingt ans.
Enivrés de printemps,
Songez aux tombes fraîches ! »
La Revue des Deux-Mondes, qui a pour spécialité de faire
des académiciens, pousse la bienveillance jusqu’à les
nommer avant le vote de l’Académie.
Notre ami Theuriet, le charmant romancier, est en effet
qualifié a membre de l’Académie française » dans le
sommaire du numéro du 1er octobre 1888.
Il n’y a là, du reste, qu’une anticipation.
__________


FRANCIS POICTEVIN
Francis Poictevin, littérateur français, né à Paris, le 27
juin 1854.
L’homme physique est des plus intéressants, agissant
sous la pure impulsion de l’intellect, comme par une
électricité supérieure ; tout à l’Art, à la bonne foi dans l’Art,
à la témérité, au tact, en un mot, et au bon goût précisément.
Il débuta par la Robe du Moine , un roman
courageusement chrétien et résolument vertueux dans sa
hardiesse même. Des pages magistrales éclatent dans
l’ensemble calme, reposé et reposant de ce coup d’essai.
C’est l’éternelle histoire, mais si nouvellement présentée !
du combat entre la Chair et l’Esprit.
Suivit Ludine, simple histoire d’amour, d’amour
ordinaire, — naïve et subtile et même compliquée comme
l’Homme et peut-être comme la Femme. Ô les charmantes
pages, et que nerveuses !
« Nerveuses », ce mot me rappelle à la première ligne de
cette si sincèrement amicale étude. L’homme physique,
donc, dans Poictevin, soumis à l’influence de l’esprit, est
« agité » dans le sens admirable du mot. Cet homme, vêtu
tout simplement, se démenant avec des mots très simples,
très nets, très clairs, très haut prononcés dans la rue comme
dans les salons, autre et pire rue, étonne, épouvante les


imbéciles et nous réjouit, nous réchauffe, nous rend le
courage à nous qui
« Ne sommes pas des ignorants dont les Muses ont ri. »
comme a dit poliment Jean Moréas.
Mais revenons à l’homme de lettres.
Songes vint après Ludine, qui, dès lors et définitivement,
marqua le pas dans la manière de l’excellent et tenace
écrivain dont j’ai tant de plaisir à tracer ici la biographie.
Rompant avec les systèmes de l’affabulation, de l’intrigue,
qui sont les ficelles du pur ouvrage en librairie, il osa nous
présenter à cru une partie de son âme et peut-être de son
cœur. Le seul reproche que j’oserais faire à Poictevin serait
de donner à se souvenir de MM. de Goncourt, mais si peu et
si bien ! Petitau, Seuls , Paysages et nouveaux songes,
Derniers songes, Double , Presque, Heures, Tout bas,
attestent glorieusement, mais en toute délicatesse et en toute
discrétion, la persévérance, l’obstination douce et d’autant
plus forte, de cet esprit bandé vers cette cible, la vérité.
La vérité pour Poictevin comme pour ce pauvre moi que
je suis, c’est Jésus et Marie, à travers des idées indoues qui
furent miennes parfois et, pour parler bon français, un
tantinet mais si amusamment topinamboues.
L’Évangile enfin retrouvé dans sa simplicité, sa grâce,
aussi son terrible esprit… de suite.


Je ne puis d’ailleurs mieux m’exprimer, je pense, à
propos de ce pur poète, bien qu’il prétende n’écrire qu’en
prose jusqu’à présent, qu’en un sonnet fait bien à loisir,
l’année dernière, et où Poictevin lui-même veut bien
reconnaître de l’exactitude et de la perspicacité. Je le donne
ici en forme de seule conclusion logique à ces quelques
lignes indicatrices d’une œuvre plus justiciable vraiment
d’une irrésistible et presque indéfinissable sympathie que
d’une nécessairement lourde et bafouilleuse analyse qui s’y
voudrait frotter.
À Francis Poictevin.
Toujours mécontent de son œuvre
D’autant plus exquise de flou
Et d’amour de l’art dûment fou
Où la limace et la couleuvre
Ne peuvent rien, qu’user leur dent
Et leur bave, n’est-ce pas, presse
Littéraire en général ? — Qu’est-ce
Que cet indicible imprudent
Qui n’écrit pas pour la publique
Moyenne et jamais ne réplique
Aux haros que par le halo
D’un esprit en bonne fortune.
Mystérieux comme la Lune,
Clair et sinueux comme l’Eau.
(Hôpital Broussais, juillet.)


Puisse le bon écrivain, le meilleur artiste, peut-être, nous
charmer souvent et longtemps, de son verbe et de son style.
Il a toutes nos complicités et, j’en réponds, va mériter
encore plus notre admiration.
