LES POÈTES MAUDITS


I
TRISTAN CORBIÈRE
Tristan Corbière fut un Breton, un marin, et le
dédaigneux par excellence, œs triplex. Breton sans guère de
pratique catholique, mais croyant en diable ; marin ni
militaire, ni surtout marchand, mais amoureux furieux de la
mer, qu’il ne montait que dans la tempête, excessivement
fougueux sur ce plus fougueux des chevaux (on raconte de
lui des prodiges d’imprudence folle), dédaigneux du Succès
et de la Gloire au point qu’il avait l’air de défier ces deux
imbéciles d’émouvoir un instant sa pitié pour eux !
Passons sur l’homme qui fut si haut, et parlons du poète.
Comme rimeur et comme prosodiste il n’a rien
d’impeccable, c’est-à-dire d’assommant. Nul d’entre les
Grands comme lui n’est impeccable, à commencer par
Homère qui somnole quelquefois, pour aboutir à Gœthe le
très humain, quoi qu’on dise, en passant par le plus
qu’irrégulier Shakspeare. Les impeccables, ce sont… tels et


tels. Dubois, du bois et encore du bois. Corbière était en
chair et en os tout bêtement.
Son vers vit, rit, pleure très peu, se moque bien, et blague
encore mieux. Amer d’ailleurs et salé comme son cher
Océan, nullement berceur ainsi qu’il arrive parfois à ce
turbulent ami, mais roulant comme lui des rayons de soleil,
de lune et d’étoiles dans la phosphorescence d’une houle et
de vagues enragées !
Il devint Parisien un instant, mais sans le sale esprit
mesquin : des hoquets, un vomissement, l’ironie féroce et
pimpante, de la bile et de la fièvre s’exaspérant en génie et
jusqu’à quelle gaîté !
Exemple :
RESCOUSSE
Si ma guitare
Que je répare,
Trois fois barbare,
Kriss indien,
Cri de supplice,
Bois de justice,
Boîte à malice,
Ne fait pas bien...
Si ma voix pire
Ne peut te dire


Mon doux martyre…
— Métier de chien ! —
Si mon cigare,
Viatique et phare.
Point ne t’égare ; —
— Feu de brûler…
Si ma menace,
Trombe qui passe,
Manque de grâce ;
Muet de hurler !…
Si de mon âme
La mer en flamme
N’a pas de lame ;
— Cuit de geler…
— Vais m’en aller !
Avant de passer au Corbière que nous préférons, tout en
raffolant des autres, il faut insister sur le Corbière parisien,
sur le Dédaigneux et le Railleur de tout et de tous y compris
lui-même.
Lisez encore cette
ÉPITAPHE


Il se tua d’ardeur et mourut de paresse.
S’il vit, c’est par oubli ; voici ce qu’il se laisse
Son seul regret fut de n’être pas sa maîtresse.
Il ne naquit par aucun bout,
Fut toujours poussé vent debout
Et fut un arlequin-ragoût,
Mélange adultère du tout.
Du je-ne-sais-quoi, — mais ne sachant tout
De l’or, — mais avec pas le sou ;
Des nerfs, — sans nerf ; vigueur sans force ;
De l’élan, — avec une entorse ;
De l’âme — et pas de violon ;
De l’amour, — mais pire étalon ;
Trop de noms pour avoir un nom.
...........................................................
Nous en passons et des plus amusants.
...........................................................
Pas poseur, — posant pour l’unique ;
Trop naïf étant trop cynique ;
Ne croyant à rien, croyant tout.
Son goût était dans le dégoût.
...........................................................


Trop soi pour se pouvoir souffrir,
L’esprit à sec et la tête ivre,
Fini, mais ne sachant finir,
Il mourut en s’attendant vivre
Et vécut s’attendant mourir.
Ci-gît, cœur sans cœur, mal planté,
Trop réussi comme raté.
Du reste, il faudrait citer toute cette partie du volume, et
tout le volume, ou plutôt il faudrait rééditer cette œuvre
unique, Les Amours Jaunes , parue en 1873, aujourd’hui
introuvable ou presque , où Villon et Piron se
complairaient à voir un rival souvent heureux, — et les plus
illustres d’entre les vrais poètes contemporains un maître à
leur taille, au moins !
Et tenez, nous ne voulons pas encore aborder le Breton et
le marin sans quelques dernières expositions de vers
détachés, qui existent par eux-mêmes, de la partie des
Amours jaunes qui nous occupe.
À propos d’un ami mort « de chic, de boire ou de
phtisie » :
Lui qui sifflait si haut son petit air de tête.
À propos du même, probablement :
Comme il était bien Lui, ce Jeune plein de sève !
Âpre à la vie Ô gué ! '… et si doux en son rêve.
Comme il portait sa tête ou la couchait gaiement !


Enfin ce sonnet endiablé, d’un rhythme si beau :
HEURES
Aumône au malandrin en chasse !
Mauvais œil à l’œil assassin !
Fer contre fer au spadassin !
— Mon âme n’est pas en état de grâce ! —
Je suis le fou de Pampelune,
J’ai peur du rire de la Lune,
Cafarde, avec son crêpe noir…
Horreur ! tout est donc sous un éteignoir.
J’entends comme un bruit de crécelle…
C’est la mâle heure qui m’appelle.
Dans le creux des nuits tombe un glas… deux glas.
J’ai compté plus de quatorze heures…
L’heure est une larme. — Tu pleures,
Mon cœur !… Chante encor, va ! — Ne compte pas.
Admirons bien humblement, — entre parenthèses, —
cette langue forte, simple en sa brutalité, charmante,
correcte étonnamment, cette science, au fond, du vers, cette
rime rare sinon riche à l’excès.
Et parlons cette fois du Corbière plus superbe encore.


Quel Breton bretonnant de la bonne manière ! L’enfant
des bruyères et des grands chênes et des rivages que
c’était ! Et comme il avait, ce faux sceptique effrayant, le
souvenir et l’amour des fortes croyances bien supertitieuses
de ses rudes et tendres compatriotes de la côte !
Écoutez ou plutôt voyez, voyez ou plutôt écoutez (car
comment exprimer ses sensations avec ce monstre-là ?) ces
fragments, pris au hasard, de son Pardon de Sainte Anne.
...........................................................
Mère taillée à coups de hache,
Tout cœur de chêne dur et bon,
Sous l’or de ta robe se cache
L’âme en pièce d’un franc Breton !
Vieille verte à face usée
Comme la pierre du torrent ;
Par des larmes d’amour creusée,
Séchée avec des pleurs de sang.
...........................................................
Bâton des aveugles ! Béquille
Des vieilles ! Bras des nouveau-nés !
Mère de madame ta fille !
Parente des abandonnés !
— Ô Fleur de la pucelle neuve !
Fruit de l’épouse au sein grossi !
Reposoir de la femme veuve…


Et du veuf Dame-de-merci !
...........................................................
Prends pitié de la fille-mère,
Du petit au bord du chemin.
Si quelqu’un leur jette la pierre,
Que la pierre se change en pain !
...........................................................
Impossible de tout citer de ce Pardon dans le cadre
restreint que nous nous sommes imposé. Mais il nous
paraîtrait mal de prendre congé de Corbière sans donner en
entier le poème intitulé la Fin, où est toute la mer.
Ô combien de marins, combien de capitaines
Etc.
(V. Hugo.)
Eh bien, tous ces marins — matelots, capitaines,
Dans leur grand Océan à jamais engloutis…
Partis insoucieux pour leurs courses lointaines,
Sont morts — absolument comme ils étaient partis.
Allons ! c’est leur métier ; ils sont morts dans leurs
bottes !
Leur boujaron, au cœur, tout vifs dans leurs
capotes…
— Morts… Merci : la Camarde a pas le pied
marin ;


Qu’elle couche avec vous : c’est votre bonne-
femme…
— Eux, allons donc : Entiers ! enlevés par la
laine !
Ou perdus dans un grain…
Un grain… est-ce la mort, ça ? la basse voilure
Battant à travers l’eau ! — Ça se dit encombrer…
Un coup de mer plombé, puis la haute mâture
Fouettant les flots ras—et ça se dit sombrer.
Sombrer. — Sondez ce mot. Votre mort est bien
pâle
Et pas grand’chose à bord, sous la lourde rafale…
Pas grand’chose devant le grand sourire amer
Du matelot qui lutte. — Allons donc, de la place !
—
Vieux fantôme éventé, la Mort change de face :
La mer !…
Noyés ? — Eh ! allons donc ! Les noyés sont d’eau
douce.
— Coulés ! corps et biens ! Et, jusqu’au petit
mousse,
Le défi dans les yeux, dans les dents le juron !
À l’écume crachant une chique râlée,
Buvant sans hauts-de-cœurs la grande tasse
salée…
— Comme ils ont bu leur boujaron. —


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
— Pas de fonds de six pieds, ni rats de cimetière :
Eux, ils vont aux requins ! L’âme d’un matelot,
Au lieu de suinter dans vos pommes de terre,
Respire à chaque flot.
Voyez à l’horizon se soulever la houle ;
On dirait le ventre amoureux
D’une fille de joie en rut, à moitié soûle…
Ils sont là ! — La houle a du creux. —
— Écoutez, écoutez la tourmente qui beugle !…
C’est leur anniversaire. — Il revient bien souvent !
Ô poète, gardez pour vous vos chants d’aveugle ;
— Eux : le De profundis que leur corne le vent,
… Qu’ils roulent infinis dans les espaces
vierges !…
Qu’ils roulent verts et nus,
Sans clous et sans sapin, sans couvercle, sans
cierges.
— Laissez-les donc rouler, terriens parvenus !


II
ARTHUR RIMBAUD
Nous avons eu l’honneur de connaître Arthur Rimbaud.
Aujourd’hui des choses nous séparent de lui sans que, bien
entendu, notre très profonde admiration ait jamais manqué à
son génie.
À l’époque relativement lointaine de notre intimité,
Arthur Rimbaud était un enfant de seize à dix-sept ans, déjà
nanti de tout le bagage poétique qu’il faudrait que le vrai
public connût et que nous essaierons d’analyser en citant le
plus que nous pourrons.
L’homme était grand, bien bâti, presque athlétique, au
visage parfaitement ovale d’ange en exil, avec des cheveux
châtain-clair mal en ordre et des yeux d’un bleu pâle
inquiétant. Ardennais, il possédait, en plus d’un joli accent
de terroir trop vite perdu, le don d’assimilation prompte
propre aux gens de ce pays là, — ce qui peut expliquer le
rapide dessèchement sous le soleil fade de Paris, de sa
veine, pour parler comme nos pères, de qui le langage direct
et correct n’avait pas toujours tort, en fin compte !


Nous nous occuperons d’abord de la première partie de
l’œuvre d’Arthur Rimbaud, œuvre de sa toute jeune
adolescence, — gourme sublime, miraculeuse puberté ! —
pour ensuite examiner les diverses évolutions de cet esprit
impétueux, jusqu’à sa fin littéraire.
Ici une parenthèse, et si ces lignes tombent d’aventure
sous ses yeux, qu’Arthur Rimbaud sache bien que nous ne
jugeons pas les mobiles des hommes et soit assuré de notre
complète approbation (de notre tristesse noire, aussi) en
face de son abandon de la poésie, pourvu, comme nous n’en
doutons pas, que cet abandon soit, pour lui, logique,
honnête et nécessaire.
L’œuvre de Rimbaud remontant à la période de son
extrême jeunesse, c’est-à-dire à 1869, 70, 71,est assez
abondante et formerait un volume respectable. Elle se
compose de poèmes généralement courts, de sonnets,
triolets, pièces en strophes de quatre, cinq et de six vers. Le
poète n’emploie jamais la rime plate. Son vers solidement
campé, use rarement d’artifices. Peu de césures libertines,
moins encore de rejets. Les choix des mots est toujours
exquis, quelquefois pédant à dessein. La langue est nette et
reste claire quand l’idée se fonce ou que le sens s’obscurcit.
Rimes très honorables. Nous ne saurions mieux justifier ce
que nous disons là qu’en vous présentant le sonnet des
VOYELLES


A noir, E blanc, I rouge, U vert, O bleu : voyelles,
Je dirai quelque jour vos naissances latentes.
A, noir corset velu des mouches éclatantes
Qui bombillent autour des puanteurs cruelles,
Golfes d’ombre ; E, candeurs des vapeurs et des
tentes,
Lances des glaciers fiers, rois blancs, frissons
d’ombelles ;
I, pourpres, sang craché, rire des lèvres belles
Dans la colère ou les ivresses pénitentes ;
U, cycles, vibrements divins des mers virides,
Paix des pâtis semés d’animaux, paix des rides
Que l’alchimie imprime aux grands fronts
studieux ;
Ô, suprême Clairon plein des strideurs étranges,
Silences traversés des Mondes et des Anges ;
— Ô l’Oméga, rayon violet de Ses Yeux !
La Muse (tant pis ! vivent nos pères!), la Muse, disons-
nous, d’Arthur Rimbaud prend tous les tons, pince toutes
les cordes de la harpe, gratte toutes celles de la guitare et
caresse le rebec d’un archet agile s’il en fut.
Goguenard et pince-sans-rire, Arthur Rimbaud l’est,
quand cela lui convient, au premier chef, tout en demeurant
le grand poète que Dieu l’a fait.


À preuve l’Oraison du soir, et ces Assis à se mettre à
genoux devant !
ORAISON DU SOIR
Je vis assis tel qu’un ange aux mains d’un barbier,
Empoignant une chope à fortes cannelures,
L’hypogastre et le col cambrés, une Gambier
Aux dents, sous l’air gonflé d’impalpables
voilures.
Tels que les excréments chauds d’un vieux
colombier
Mille rêves en moi font de douces brûlures ;
Puis par instants mon cœur triste est comme un
aubier
Qu’ensanglante l’or jaune et sombre des coulures.
Puis quand j’ai ravalé mes rêves avec soin,
Je me tourne, ayant bu trente ou quarante chopes,
Et me recueille pour lâcher l’âcre besoin.
Doux comme le Seigneur du cèdre et des hysopes,
Je pisse vers les cieux bruns très haut et très loin,
Avec l’assentiment des grands héliotropes.


Les Assis ont une petite histoire qu’il faudrait peut-être
rapporter pour qu’on les comprît bien.
Arthur Rimbaud, qui faisait alors sa seconde en qualité
d’externe au lycée de ***, se livrait aux écoles
buissonnières les plus énormes et quand il se sentait —
enfin ! fatigué d’arpenter monts, bois et plaines nuits et
jours, car quel marcheur ! il venait à la bibliothèque de
ladite ville et y demandait des ouvrages malsonnants aux
oreilles du bibliothécaire en chef dont le nom, peu fait pour
la postérité danse au bout de notre plume, mais qu’importe
ce nom d’un bonhomme en ce travail malédictin ?
L’excellent bureaucrate, que ses fonctions mêmes
obligeaient à délivrer à Rimbaud, sur la requête de ce
dernier, force Contes Orientaux et libretti de Favart, le tout
entremêlé de vagues bouquins scientifiques très anciens et
très rares, maugréait de se lever pour ce gamin et le
renvoyait volontiers, de bouche, à ses peu chères études, à
Cicéron, à Horace, et à nous ne savons plus quels Grecs
aussi. Le gamin, qui, d’ailleurs, connaissait et surtout
appréciait infiniment mieux ses classiques que ne le faisait
le birbe lui-même, finit par « s’irriter », d’où le chef-
d’œuvre en question.
LES ASSIS
Noirs de loupes, grêlés, les yeux cerclés de bagues
Vertes, leurs doigts boulus crispés à leurs fémurs,


Le sinciput plaqué de hargnosités vagues
Comme les floraisons lépreuses des vieux murs ;
Ils ont greffé dans des amours épileptiques
Leur fantasque ossature aux grands squelettes noirs
De leurs chaises ; leurs pieds aux barreaux
rachitiques
S’entrelacent pour les matins et pour les soirs !
Ces vieillards ont toujours fait tresse avec leurs
sièges,
Sentant les soleils vifs percaliser leur peau,
Ou, les yeux à la vitre où se fanent les neiges,
Tremblant du tremblement douloureux du crapaud.
Et les Sièges leur ont des bontés : culottée
De brun, la paille cède aux angles de leurs reins.
L’âme des vieux soleils s’allume, emmaillotée
Dans ces tresses d’épis où fermentaient les grains.
Et les Assis, genoux aux dents, verts pianistes,
Les dix doigts sous leur siège aux rumeurs de
tambour,
S’écoutent clapoter des barcarolles tristes,
Et leurs caboches vont dans des roulis d’amour.
Oh ! ne les faites pas lever ! C’est le naufrage…
Ils surgissent, grondant comme des chats giflés,
Ouvrant lentement leurs omoplates, ô rage !


Tout leur pantalon bouffe à leurs reins boursouflés.
Et vous les écoutez, cognant leurs têtes chauves,
Aux murs sombres, plaquant et plaquant leurs
pieds tors,
Et leurs boutons d’habit sont des prunelles fauves
Qui vous accrochent l’œil du fond des corridors !
Puis ils ont une main invisible qui tue :
Au retour, leur regard filtre ce venin noir
Qui charge l’œil souffrant de la chienne battue,
Et vous suez, pris dans un atroce entonnoir.
Rassis, les poings noyés dans des manchettes sales,
Ils songent à ceux-là qui les ont fait lever
Et, de l’aurore au soir, des grappes d’amygdales
Sous leurs mentons chétifs s’agitent à crever.
Quand l’austère sommeil a baissé leurs visières,
Ils rêvent sur leur bras de sièges fécondés,
De vrais petits amours de chaises en lisière
Par lesquelles de fiers bureaux seront bordés ;
Des fleurs d’encre crachant des pollens en virgules,
Les bercent, le long des calices accroupis
Tels qu’au fil des glaïeuls le vol des libellules,
— Et leur membre s’agace à des barbes d’épis !


Nous avons tenu à tout donner de ce poème savamment
et froidement outré, jusqu’au dernier vers si logique et
d’une hardiesse si heureuse. Le lecteur peut ainsi se rendre
compte de la puissance d’ironie, de la verve terrible du
poète, dont il nous reste à considérer les dons plus élevés,
dons suprêmes, magnifique témoignage de l’Intelligence,
preuve fière et française, bien française, insistons-y par ces
jours de lâche internationalisme, d’une supériorité naturelle
et mystique de race et de caste, affirmation sans conteste
possible de cette immortelle royauté de l’Esprit, de l’âme et
du Cœur humains : la Grâce et la Force, et la grande
Rhétorique niée par nos intéressants, nos subtils, nos
pittoresques, mais étroits et plus qu’étroits, étriqués,
Naturalistes de 1883 ! La force, nous en avons eu un
spécimen dans les quelques insérés ci-dessus, mais encore y
est-elle à ce point revêtue de paradoxe et de redoutable
belle humeur qu’elle n’apparaît que déguisée en quelque
sorte. Nous la retrouverons dans son intégrité, toute belle et
toute pure, à la fin de ce travail. Pour le moment, c’est la
grâce qui nous appelle, une grâce particulière, inconnue
certes jusqu’ici, où le bizarre et l’étrange salent et poivrent
l’extrême douceur, la simplicité divine de la pensée et du
style.
Nous ne connaissons pour notre part dans aucune
littérature quelque chose d’un peu farouche et de si tendre,
de gentiment caricatural et de si cordial et de si bon, et d’un
jet franc, sonore, magistral, comme


LES EFFARÉS
Noirs dans la neige et dans la brume,
Au grand soupirail qui s’allume,
Leurs culs en rond,
À genoux, cinq petits, — misère ! -
Regardent le Boulanger faire
Le lourd pain blond.
Ils voient le fort bras blanc qui tourne
La pâte grise et qui l’enfourne
Dans un trou clair.
Ils écoutent le bon pain cuire.
Le Boulanger au gras sourire
Grogne un vieil air.
Ils sont blottis, pas un ne bouge,
Au souffle du soupirail rouge
Chaud comme un sein.
Quand pour quelque médianoche,
Façonné comme une brioche
On sort le pain,
Quand, sous les poutres enfumées,
Chantent les croûtes parfumées
Et les grillons,
Que ce trou chaud souffle la vie,


Ils ont leur âme si ravie
Sous leurs haillons,
Ils se ressentent si bien vivre,
Les pauvres Jésus pleins de givre,
Qu’ils sont là tous,
Collant leurs petits museaux roses
Au treillage, grognant des choses
Entre les trous,
Tout bêtes, faisant leurs prières
Et repliés vers ces lumières
Du ciel rouvert,
Si fort qu’ils crèvent leur culotte
Et que leur chemise tremblote
Au vent d’hiver.
Qu’en dites-vous ? Nous trouvant dans un autre art des
analogies que d’originalité de ce « petit cuadro » nous
interdit de chercher parmi tous les poètes possibles, nous
dirions, c’est du Goya pire et meilleur. Goya et Murillo
consultés nous donneraient raison, sachez-le bien.
Du Goya encore les Chercheuses de Poux, cette fois du
Goya lumineux exaspéré, blanc sur blanc avec les effets
roses et bleus et cette touche singulière jusqu’au
fantastique. Mais combien supérieur toujours le poète au
peintre et par l’émotion haute et par le chant des bonnes
rimes !


Soyez témoins :
LES CHERCHEUSES DE POUX
Quand le front de l’enfant, plein de rouges
tourmentes,
Implore l’essaim blanc des rêves indistincts,
Il vient près de son lit deux grandes sœurs
charmantes
Avec de frêles doigts aux ongles argentins.
Elles assoient l’enfant auprès d’une croisée
Grande ouverte où l’air bleu baigne un fouillis de
fleurs,
Et dans ses lourds cheveux où tombe la rosée
Promènent leurs doigts fins, terribles et charmeurs.
Il écoute chanter leurs haleines craintives
Qui fleurent de longs miels végétaux et rosés
Et qu’interrompt parfois un sifflement, salives
Reprises sur la lèvre ou désirs de baisers.
Il entend leurs cils noirs battant sous les silences
Parfumés ; et leurs doigts électriques et doux
Font crépiter parmi ses grises indolences
Sous leurs ongles royaux la mort des petits poux.
Voilà que monte en lui le vin de la Paresse,


Soupirs d’harmonica qui pourrait délirer ;
L’enfant se sent, selon la lenteur des caresses,
Sourdre et mourir sans cesse un désir de pleurer.
Il n’y a pas jusqu’à l’irrégularité de rime de la dernière
stance, il n’y a pas jusqu’à la dernière phrase restant, entre
son manque de conjonction et le point final, comme
suspendue et surplombante, qui n’ajoutent en légèreté
d’esquisse, en tremblé de facture au charme frêle du
morceau. Et le beau mouvement, le beau balancement
lamartinien, n’est-ce pas ? dans ces quelques vers qui
semblent se prolonger dans du rêve et de la musique !
Racinien même, oserions-nous ajouter, et pourquoi ne pas
aller jusqu’à cette juste confession, virgilien ?
Bien d’autres exemples de grâce exquisement perverse
ou chaste à vous ravir en extase nous tentent, mais les
imites normales de ce second essai déjà long nous font une
loi de passer outre à tant de délicats miracles et nous
entrerons sans plus de retard dans l’empire de la Force
splendide où nous convie le magicien avec son
BATEAU IVRE
Comme je descendais des Fleuves impassibles,
Je ne me sentis plus guidé par les haleurs :
Des Peaux-rouges criards les avaient pris pour cibles,
Les ayant cloués nus aux poteaux de couleurs.


J’étais insoucieux de tous les équipages,
Porteur de blés flamands ou de cotons anglais.
Quand avec mes haleurs ont fini ces tapages
Les Fleuves m’ont laissé descendre où je voulais.
Dans les clapotements furieux des marées,
Moi, l’autre hiver, plus sourd que les cerveaux
d’enfants,
Je courus ! Et les Péninsules démarrées,
N’ont pas subi tohu-bohus plus triomphants.
La tempête a béni mes éveils maritimes.
Plus léger qu’un bouchon j’ai dansé sur les flots
Qu’on appelle rouleurs éternels de victimes,
Dix nuits, sans regretter l’œil niais des falots.
Plus douce qu’aux enfants la chair des pommes sures
L’eau verte pénétra ma coque de sapin
Et des taches de vins bleus et des vomissures
Me lava, dispersant gouvernail et grappin.
Et, dès lors, je me suis baigné dans le poème
De la mer, infusé d’astres, et latescent,
Dévorant les azurs verts; où, flottaison blême
Et ravie, un noyé pensif parfois descend,
Où, teignant tout à coup les bleuités, délires
Et rythmes lents sous les rutilements du jour,


Plus fortes que l’alcool, plus vastes que nos lyres,
Fermentent les rousseurs amères de l’amour.
Je sais les cieux crevant en éclairs, et les trombes
Et les ressacs, et les courants, je sais le soir,
L’Aube exaltée ainsi qu’un peuple de colombes,
Et j’ai vu quelquefois ce que l’homme a cru voir.
J’ai vu le soleil bas, taché d’horreurs mystiques
Illuminant de longs figements violets,
Pareils à des acteurs de drames très antiques,
Les flots roulant au loin leurs frissons de volets ;
J’ai rêvé la nuit verte aux neiges éblouies,
Baisers montant aux yeux des mers avec lenteurs,
La circulation des sèves inouies,
Et l’éveil jaune et bleu des phosphores chanteurs.
J’ai suivi, des mois pleins, pareille aux vacheries
Hystériques, la houle à l’assaut des récifs,
Sans songer que les pieds lumineux des Maries
Pussent forcer le mufle aux Océans poussifs ;
J’ai heurté, savez-vous, d’incroyables Florides,
Mêlant au fleurs des yeux de panthères à peaux
D’hommes, des arcs-en-ciel tendus comme des
brides,
Sous l’horizon des mers, à de glauques troupeaux ;


J’ai vu fermenter les marais énormes, nasses
Où pourrit dans les joncs tout un Léviathan,
Des écroulements d’eaux au milieu des bonaces,
Et les lointains vers les gouffres cataractant !
Glaciers, soleils d’argent, flots nacreux, cieux de
braises,
Échouages hideux au fond des golfes bruns
Où les serpents géants dévorés des punaises
Choient, des arbres tordus avec de noirs parfums.
J’aurais voulu montrer aux enfants ces dorades
Du flot bleu, ces poissons d’or, ces poissons
chantants.
Des écumes de fleurs ont béni mes dérades
Et d’ineffables vents m’ont ailé par instants.
Parfois, martyr lassé des pôles et des zones,
La mer dont le sanglot faisait mon roulis doux
Montait vers moi ses fleurs d’ombre aux ventouses
jaunes
Et je restais, ainsi qu’une femme à genoux…
Presque île, ballottant sur mes bords les querelles
Et les fientes d’oiseaux clabaudeurs aux yeux blonds,
Et je voguais, lorsqu’à travers mes liens frêles
Des noyés descendaient dormir à reculons.
Or moi, bateau perdu sous les cheveux des anses,


Jeté par l’ouragan dans l’éther sans oiseau,
Moi dont les Monitors et les voiliers des Hanses
N’auraient pas repêché la carcasse ivre d’eau,
Libre, fumant, monté de brumes violettes,
Moi qui trouais le ciel rougeoyant comme un mur
Qui porte, confiture exquise aux bons poètes,
Des lichens de soleil et des morves d’azur,
Qui courais, taché de lunules électriques,
Planche folle, escorté des hippocampes noirs,
Quand les juillets faisaient crouler à coups de triques
Les cieux ultramarins aux ardents entonnoirs,
Moi qui tremblais, sentant geindre à cinquante lieues
Le rut des Béhémots et des Maelstroms épais,
Fileur éternel des immobilités bleues,
Je regrette l’Europe aux anciens parapets.
J’ai vu des archipels sidéraux ! et des îles
Dont les cieux délirants sont ouverts au vogueur :
— Est-ce en ces nuits sans fond que tu dors et
t’exiles,
Millions d’oiseaux d’or, ô future Vigueur ?
Mais, vrai, j’ai trop pleuré! Les Aubes sont navrantes,
Toute lune est atroce et tout soleil amer.
L’âcre amour m’a gonflé de torpeurs enivrantes,
Ô que ma quille éclate ! Ô que j’aille à la mer !


Si je désire une eau d’Europe, c’est la flache
Noire et froide où, vers le crépuscule embaumé,
Un enfant accroupi, plein de tristesses, lâche
Un bateau frêle comme un papillon de mai.
Je ne puis plus, baigné de vos langueurs, ô lames,
Enlever leur sillage aux porteurs de cotons,
Ni traverser l’orgueil des drapeaux et des flammes,
Ni nager sous les yeux horribles des pontons !
Maintenant quel avis formuler sur les Premières
communions, poème trop long pour prendre place ici,
surtout après nos excès de citations, et dont d’ailleurs nous
détestons bien haut l’esprit, qui nous paraît dériver d’une
rencontre malheureuse avec le Michelet de dessous les
linges sales de femmes et de derrière Parny (l’autre
Michelet, nul plus que nous ne l’adore), oui, quel avis
émettre sur ce morceau colossal, sinon que nous en aimons
la profonde ordonnance et tous les vers sans exception ? Il y
en a d’ainsi :
Adonaô ! Dans les terminaisons latines
Des cieux moirés de vert baignent les Fronts vermeils
Et tachés du sang pur des célestes poitrines,
De grands linges neigeux tombent sur les soleils !


Paris se repeuple, écrit au lendemain de la "Semaine
sanglante", fourmille de beautés.
..................................
Cachez les palais morts dans des niches de
planches ;
L’ancien jour effaré rafraîchit vos regards ;
Voici le troupeau roux des tordeuses de hanches !
........................................
Quand tes pieds ont dansé si fort dans les colères,
Paris ! quand tu reçus tant de coups de couteau,
Quand tu gis, retenant dans tes prunelles claires
Un peu de la bonté du fauve renouveau.
.......................................
Dans cet ordre d’idées, Les Veilleurs, poème qui n’est
plus, hélas ! en notre possession, et que notre mémoire ne
saurait reconstituer, nous ont laissé l’impression la plus
forte que jamais vers nous aient causée. C’est d’une
vibration, d’une largeur, d’une tristesse sacrée ! et d’un tel
accent de sublime désolation, qu’en vérité nous osons croire
que c’est ce qu’Arthur Rimbaud a écrit de plus beau, de
beaucoup !
Maintes autres pièces de premier ordre nous ont ainsi
passé par les mains, qu’un hasard malveillant et le


tourbillon de voyages passablement accidentés nous ont fait
perdre. Aussi adjurons-nous ici tous nos amis connus ou
inconnus
qui
posséderaient
Les
Veilleurs,
Accroupissements, les Pauvres à l'église, les Réveilleurs de
la nuit, Douaniers, Les mains de Jeanne-Marie, Sœurs de
charité et toutes choses signées du nom prestigieux, de bien
vouloir nous les faire parvenir pour le cas probable où le
présent travail dû se voir complété. Au nom de l’honneur
des Lettres, nous leur réitérons notre prière. Les manuscrits
seront religieusement rendus, dès copie prise, à leurs
généreux propriétaires.
Il est temps de songer à terminer ceci qui a pris de telles
proportions pour ces raisons excellentes :
Le nom et l’œuvre de Corbière, de Mallarmé, sont
assurés pour la suite des temps; les uns retentirons sur la
lèvre des hommes, les autres dans toutes les mémoires
dignes d’eux. Corbière et Mallarmé ont imprimé, — cette
petite chose immense. Rimbaud trop dédaigneux, plus
dédaigneux même que Corbière qui du moins a jeté son
volume au nez du siècle, n’a rien voulu faire paraître en fait
de vers. Une seule pièce, d’ailleurs sinon reniée ou
désavouée par lui, a été insérée à son insu, et ce fut bien
fait, dans la seconde année de la Renaissance, vers 1873.
Cela s’appelait les Corbeaux. Les curieux pourront se
régaler de cette chose patriotique, mais patriotique bien, et
que nous goûtons fort quant à nous, mais ce n’est pas
encore ça. Nous sommes fier d’offrir le premier à nos


contemporains intelligents bonne part de ce riche gâteau, du
Rimbaud !
Eussions-nous consulté Rimbaud (dont nous ignorons
l’adresse, aussi bien vague imensément) il nous aurait, c’est
probable, déconseillé d’entreprendre ce travail pour ce qui
le concerne.
Ainsi, maudit par lui-même, ce Poète Maudit ! Mais
l’amitié, la dévotion littéraires que nous lui porterons
toujours nous ont dicté ces lignes, nous ont fait indiscret.
Tant pis pour lui ! Tant mieux, n’est-ce pas ? pour vous.
Tout ne sera pas perdu du trésor oublié par ce plus
qu’insouciant possesseur, et si c’est un crime que nous
commettons, felix cupa, alors !
Après quelque séjour à Paris, puis diverses pérégrinations
plus ou moins effrayantes, Rimbaud vira de bord et travailla
(lui!) dans le naïf, le très et le trop simple, n’usant que
d’assonances, de mots vagues, de phrases enfantines ou
populaires. Il accomplit ainsi des prodiges de ténuité, de
flou vrai, de charmant presque inappréciable à force d’être
grêle et fluet.
Elle est retrouvée
Quoi ? l’éternité.
C’est la mer allée
Avec les soleils
...............


Mais le poète disparaissait. — Nous entendons parler du
poète correct dans le sens un peu spécial du mot.
Un prosateur étonnant s’ensuivit. Un manuscrit dont le
titre nous échappe et qui contenait d’étranges mysticités et
les plus aigus aperçus psychologiques tomba dans des
mains qui l’égarèrent sans bien savoir ce qu’elles faisaient.
Une saison en Enfer, parue à Bruxelles, 1873, chez Poot,
et Cie, 37, rue aux Choux, sombra corps et biens dans un
oubli monstrueux, l’auteur ne l’ayant pas « lancée » du tout.
Il avait bien autre chose à faire.
Il courut tous les Continents, tous les Océans,
pauvrement, fièrement (riche d’ailleurs, s’il l’eût voulu, de
famille et de position) après avoir écrit, en prose encore,
une série de superbes fragments, les Illuminations, à tout
jamais perdus, nous le craignons bien . Il disait dans sa
Saison en Enfer : « Ma journée est faite. Je quitte l’Europe.
L’air marin brûlera mes poumons, les climats perdus me
tanneront. »
Tout cela est très bien et l’homme a tenu parole.
L’homme en Rimbaud est libre, cela est trop clair et nous le
lui avons concédé en commençant, avec une réserve bien
légitime que nous allons accentuer pour conclure. Mais
n’avons-nous pas eu raison, nous fou du poète, de le
prendre, cet aigle, et de le tenir dans cette cage-ci, sous
cette étiquette-ci, et ne pourrions-nous point par surcroît et
surérogation (si la Littérature devait voir se consommer une
telle perte) nous écrier avec Corbière, son frêère aîné, non


pas
son
grand
frère,
ironiquement
?
Non.
Mélancoliquement ? Ô oui ! Furieusement ? Ah qu’oui !
Elle est éteinte
L’église sainte,
Il est éteint
Le sacristain !


III
STÉPHANE MALLARMÉ
Dans un livre qui ne paraîtra pas nous écrivions naguère,
à propos du Parnasse Contemporain et de ses principaux
rédacteurs : « Un autre poète et non le moindre d’entre eux,
se rattachait, à ce groupe.
« Il vivait alors en province d’un emploi de professeur
d’anglais, mais correspondait fréquemment avec Paris. Il
fournit au Parnasse des vers d’une nouveauté qui fit
scandale dans les journaux. Préoccupé, certes ! de la beauté,
il considérait la clarté comme une grâce, secondaire, et
pourvu que son vers fût nombreux, musical, rare, et, quand
il le fallait, languide ou excessif, il se moquait de tout pour
plaire aux délicats, dont il était, lui, le plus difficile. Aussi,
comme il fut mal Accueilli par la Critique, ce pur poète qui
restera tant qu’il y aura une langue française pour témoigner
de son effort gigantesque ! Comme on dauba sur son
« extravagance un peu voulue », ainsi que s’exprimait « un
peu » trop indolemment un maître fatigué qui l’eût mieux
défendu peut-être au temps qu’il était le lion aussi bien
endenté que violemment chevelu du romantisme ! Dans les
feuilles plaisantes, « au sein » des Revues graves, partout


ou presque, il devint à la mode de rire, de rappeler à la
langue l’écrivain accompli, au sentiment du beau le sûr
artiste. Parmi les plus influents, des sots traitèrent l’homme
de fou ! Symptôme honorable encore, des écrivains dignes
du nom firent la concession de se mêler à cette publicité
incompétente ; on vit « en demeurer stupides » des gens
d’esprit et de goût fiers, des maîtres de l’audace juste et du
grand bon sens, M. Barbey d’Aurevilly, hélas ! Agacé par
l’Im-pas-si-bi-li-té toute théorique des Parnassiens (il fallait
bien LE mot d’ordre en face du Débraillé à combattre), ce
romancier merveilleux, ce polémiste unique, cet essayiste
de génie, le premier sans conteste d’entre nos prosateurs
admis, publia contre le Parnasse dans le Nain Jaune une
série d’articles où l’esprit le plus enragé ne le cédait qu’à la
cruauté la plus exquise ; le « médaillonnet » consacré à
Mallarmé fut particulièrement joli, mais d’une injustice qui
révolta chacun d’entre nous pirement que toutes blessures
personnelles. Qu’importèrent d’ailleurs, qu’importent
encore ces torts de l’Opinion à Stéphane Mallarmé et à ceux
qui l’aiment comme il faut l’aimer (ou le détester) —
immensément ! » (Voyage en France par un Français : Le
Parnasse contemporain). Rien à changer de cette
appréciation d’il y a six ans à peine du reste, et qui pourrait
être datée du jour où nous lûmes pour la première fois des
vers de Mallarmé.
Depuis ce temps-là le poète a pu augmenter sa manière,
faire davantage ce qu’il voulait, -il est resté le même, non
pas stationnaire, grand Dieu ! mais mieux éclatant de la


lumière primitive graduée d’aube en midi et en après-midi,
normalement.
C’est pourquoi nous voulons, évitant de plus fatiguer
pour le moment notre petit public de notre prose, lui mettre
sous les yeux un sonnet et une terza rima anciens, et
inconnus, croyons-nous, qui le conquerront du coup à notre
cher poète et cher ami dans le début de son talent s’essayant
sur tous les tons d’un instrument incomparable.
PLACET
J’ai longtemps rêvé d’être, ô Duchesse, l’Hébé
Qui rit sur votre tasse au baiser de tes lèvres.
Mais je suis un poète, un peu moins qu’un abbé,
Et n’ai point jusqu’ici figuré sur le Sèvres.
Puisque je ne suis pas ton bichon embarbé,
Ni tes bonbons, ni ton carmin, ni tes jeux mièvres,
Et que sur moi pourtant ton regard est tombé,
Blonde dont les coiffeurs divins sont des orfèvres,
Nommez-nous… vous de qui les souris framboisés
Sont un troupeau poudré d’agneaux apprivoisés
Qui vont broutant les cœurs et bêlant aux délires,
Nommez-nous… et Boucher sur un rose éventail
Me peindra flûte aux mains endormant ce bercail,


Duchesse, nommez-moi berger de vos sourires.
(1862)
Hein, la fleur de serre sans prix ! Cueillie, de quelle joie
sorte ! de la main si forte du maître ouvrier qui forgeait
LE GUIGNON
Au-dessus du bétail écœurant des humains
Bondissaient par instants les sauvages crinières
Des mendieurs d’azur perdus dans nos chemins.
Un vent mêlé de cendre effarait leurs bannières
Où passe le divin gonflement de la mer
Et creusait autour d’eux de sanglantes ornières.
La tête dans l’orage ils défiaient l’Enfer,
Ils voyageaient sans pains, sans bâtons et sans urnes,
Mordant au citron d’or de l’Idéal amer.
La plupart ont râlé dans des ravins nocturnes,
S’enivrant du plaisir de voir couler son sang.
La mort fut un baiser sur ces fronts taciturnes.
S’ils sont vaincus, c’est par un ange très puissant
Qui rougit l’horizon des éclairs de son glaive.
L’orgueil fait éclater leur cœur reconnaissant.
Ils tettent la Douleur comme ils tétaient le Rêve


Et quand ils vont rhythmant leurs pleurs voluptueux
Le peuple s’agenouille et leur mère se lève.
Ceux-là sont consolés étant majestueux.
Mais ils ont sous les pieds des frères qu’on bafoue,
Dérisoires martyrs d’un hasard tortueux.
Des pleurs aussi salés rongent leur pâle joue,
Ils mangent de la cendre avec le même amour ;
Mais vulgaire ou burlesque est le sort qui les roue.
Ils pouvaient faire aussi sonner comme un tambour
La servile pitié des races à l’œil terne,
Égaux de Prométhée à qui manque un vautour !
Non. Vieux et fréquentant les déserts sans citerne,
Ils marchent sous le fouet d’un squelette rageur,
Le GUIGNON, dont le rire édenté les prosterne.
S’ils vont, il grimpe en croupe et se fait voyageur,
Puis, le torrent franchi, les plonge en une mare
Et fait un fou crotté du superbe nageur.
Grâce à lui, si l’un chante en son buccin bizarre,
Des enfants nous tordront en un rire obstiné,
Qui, soufflant dans leurs mains, singeront sa fanfare.
Grâce à lui, s’ils s’en vont tenter un sein fané
Avec des fleurs par qui l’impureté s’allume,


Des limaces naîtront sur leur bouquet damné.
Et ce squelette nain coiffé d’un feutre à plume
Et botté, dont l’aisselle a pour poils de longs vers,
Est pour eux l’infini de l’humaine amertume,
Et si, rossés, ils ont provoqué le pervers,
Leur rapière en grinçant suit le rayon de lune
Qni neige en sa carcasse et qui passe au travers.
Malheureux sans l’orgueil d’une austère infortune,
Dédaigneux de venger leurs os de coups de bec,
Ils convoitent la haine et n’ont que la rancune.
Ils sont l’amusement des racleurs de rebec,
Des femmes, des enfants et de la vieille engeance
Des loqueteux dansant quand le broc est à sec.
Les poètes savants leur prêchent la vengeance,
Et ne sachant leur mal, et les voyant brisés,
Les disent impuissants et sans intelligence.
« Ils peuvent, sans quêter quelques soupirs gueusés,
« Comme un buffle se cabre aspirant la tempête,
« Savourer à présent leurs maux éternisés :
« Nous soûlerons d’encens les Forts qui tiennent tête
« Aux fauves séraphins du Mal ! Ces baladins


« N’ont pas mis d’habit rouge et veulent qu’on
s’arrête
Quand chacun a sur eux craché tous ses dédains,
Nus, ensoiffés de grand et priant le tonnerre,
Ces Hamlet abreuvés de malaises badins
Vont ridiculement se pendre au réverbère.
À la même époque environ, mais évidemment un peu
plus tard que plus tôt doivent remonter l’exquise
APPARITION
La lune s’attristait. Des séraphins en pleurs,
Rêvant, l’archet aux doigts dans le calme des fleurs
Vaporeuses, tiraient de mourantes violes
De blancs sanglots glissant sur l’azur des corolles.
— C’était le jour béni de ton premier baiser.
Ma songerie aimant à me martyriser
S’enivrait savamment du parfum de tristesse
Que même sans regret et sans déboire laisse
La cueillaison d’un Rêve au cœur qui l’a cueilli.
J’errais donc, l’œil rivé sur le pavé vieilli,
Quand, avec du soleil aux cheveux, dans la rue
Et dans le soir, tu m’es en riant apparue,
Et j’ai cru voir la fée au chapeau de clarté


Qui jadis sur mes beaux sommeils d’enfant gâté
Passait, laissant toujours de ses mains mal fermées
Neiger de blancs bouquets d’étoiles parfumées.
et la moins vénérable encore qu’adorable
SAINTE
À la fenêtre recélant
Le santal vieux qui se dédore
De sa viole étincelant
Jadis avec flûte ou mandore
Est la Sainte pâle, étalant
Le livre vieux qui se déplie
Du Magnificat ruisselant
Jadis selon vêpre et complie :
À ce vitrage d’ostensoir
Que frôle une harpe par l’Ange
Formée avec son vol du soir
Pour la délicate phalange
Du doigt, que, sans le vieux santal
Ni le vieux livre, elle balance
Sur le plumage instrumental,
Musicienne du silence.


Ces poèmes absolument inédits nous conduisent à ce que
nous appellerons l’ère de publicité de Mallarmé. De trop
peu nombreuses pièces d’une couleur et d’une musique dès
lors très essentielles parurent dans le premier et le second
Parnasses Contemporains où l’admiration peut les
retrouver à son aise. Les Fenêtres, le Sonneur, Automne, le
fragment assez long d’une Hérodiade nous semblent être les
suprêmes entre ces choses suprêmes, mais nous ne nous
attarderons pas à citer de l’imprimé loin d’être obscur
comme du manuscrit, ainsi qu’il est arrivé — comment ?
sinon par LA MALÉDICTION qu’il a méritée, mais pas
plus héroïquement que les vers de Rimbaud et de Mallarmé
— à ce vertigineux livre des Amours Jaunes de ce
stupéfiant Corbière : nous préférons vous procurer la joie de
lire ce nouvel et précieux, inédit se rapportant, suivant nous,
à la période intermédiaire en question.
DON DU POÈME
Je t’apporte l’enfant d’une nuit d’Idumée !
Noire, à l’aile saignante et pâle, déplumée,
Par le verre brûlé d’aromates et d’or,
Par les carreaux glacés, hélas ! mornes encor,
L’aurore se jeta sur la lampe angélique,
Palmes ! et quand elle a montré cette relique
À ce père essayant un sourire ennemi,


La solitude bleue et stérile a frémi.
Ô la berceuse avec ta fille et l’innocence
De vos pieds froids, accueille une horrible naissance.
Et ta voix rappelant viole et clavecin,
Avec le doigt fané presseras-tu le sein
Par qui coule en blancheur sybilline la femme
Pour des lèvres que l’air du vierge azur affame ?
— À vrai dire cette idylle fut méchamment (et
méchamment !) imprimée sur la fin du dernier règne par un
journal hebdomadaire fort ennuyeux, le Courrier du
Dimanche. Mais que pouvait signifier cette hargneuse
contre-réclame, puisque pour tous bons esprits le Don des
Poème, accusé d’excentricité alambiquée, se trouve être la
sublime dédicace par un poète précellent à la moitié de son
âme, de quelqu’un de ces horribles efforts qu’on aime
pourtant tout en essayant de ne les pas aimer et pour qui
l’on rêve toute protection, fût-ce contre soi-même !
Le Courrier du Dimanche était républicain libéral et
protestant, mais républicain de tout bonnet ou monarchiste
de tout écu, ou indifférent à n’importe quoi de la vie
publique, n’est-il pas vrai qu’et nunc et semper et in secula
le poète sincère se voit, se sent, se sait maudit par le régime
de chaque intérêt, ô Stello ?
Le sourcil du poète se fronce sur le public, mais son œil
se dilate et son cœur se raffermit sans se fermer, et c’est
ainsi qu’il prélude à son définitif choix d’être ;


CETTE NUIT
Quand l’ombre menaça de la fatale loi
Tel vieux Rêve, désir et mal de mes vertèbres,
Affligé de périr sous les plafonds funèbres
Il a ployé son aile indubitable en moi.
Luxe, ô salle d’ébène où, pour séduire un roi,
Se tordent dans leur mort des guirlandes célèbres,
Vous n’êtes qu’un orgueil menti par les ténèbres
Aux yeux du solitaire ébloui de sa foi.
Oui, je sais qu’au lointain de cette nuit, la Terre
Jette d’un grand éclat l’insolite mystère
Pour les siècles hideux qui l’obscurcissent moins.
L’espace à soi pareil qu’il s’accroisse ou se nie
Roule dans cet ennui des feux vils pour témoins
Que s’est d’un astre en fête allumé le génie.
Quant à ce sonnet, le Tombeau d’Edgar Poe, si beau qu’il
nous paraît de ne l’honorer que d’une sorte d’horreur
panique,
LE TOMBEAU D’EDGAR POE


Tel qu’en Lui-même enfin l’éternité le change,
Le Poète suscite avec un glaive nu
Son siècle épouvanté de n’avoir pas connu
Que la mort triomphait dans cette voix étrange !
Eux, comme un vil sursaut d’hydre oyant jadis
l’Ange
Donner un sens trop pur aux mots de la tribu,
Proclamèrent très haut le sortilège bu
Dans le flot sans honneur de quelque noir mélange.
Du sol et de la nue hostiles, ô grief !
Si notre idée avec ne sculpte un bas-relief
Dont la tombe de Poe éblouissante s’orne,
Calme bloc ici-bas chu d’un désastre obscur,
Que ce granit du moins montre à jamais sa borne
Aux noirs vols du Blasphème épars dans le futur.
ne devons-nous point terminer par lui ? Ne concrète-t-il
point l’abstraction forcée de notre titre ? N’est-ce-point, en
termes sibyllins plutôt encore que lapidaires, le seul mot à
dire en ce sujet terrible, au risque d’être nous aussi maudit,
ô gloire ! avec Ceux-ci ?
Et de fait nous nous y tiendrons, à cette dernière citation
qui est la bonne en l’espèce non moins qu’intrinsèquement.
Il nous reste, nous le savons, à compléter l’étude
entreprise sur Mallarmé et son œuvre ! Quel plaisir ce va


nous être, si bref qu’il nous faille faire ce devoir !
Tout le monde (digne de le savoir) sait que Mallarmé a
publié en de splendides éditions l’Après-midi d’un Faune,
brûlante fantaisie où le Shakespeare d’Adonis aurait mis le
feu au Théocrite des plus fougueuses églogues, — et le
Toast funèbre à Théophile Gautier, très noble pleur sur un
très bon ouvrier. Ces poèmes se trouvant dans la publicité, il
nous semble inutile d’en rien citer. Inutile et impie. Ce
serait tout en démolir, tant le Mallarmé définitif est un.
Coupez donc un sein à une femme belle !
Tout le monde (dont il a été question) connaît également
les belles études linguistiques de Mallarmé, ses Dieux de la
Grèce et ses admirables Traductions d’Edgar Poe,
précisément.
Mallarmé travaille à un livre dont la profondeur étonnera
non moins que sa splendeur éblouira tous sauf les seuls
aveugles. Mais quand donc enfin, cher ami ?
Arrêtons-nous : l’éloge, comme les déluges, s’arrête à
certains sommets.


IV
MARCELINE DESBORDES-
VALMORE
En dépit en effet d’articles, l’un très complet de ce
merveilleux Sainte-Beuve, l’autre peut-être, oserons-nous le
dire ? un peu court de Baudelaire, en dépit même d’une
sorte de bonne opinion publique qui ne l’assimile pas tout à
fait à de vagues Louise Collet, Amable Tastu, Anaïs Ségalas
et autres bas-bleus sans importance (nous oubliions Loïsa
Puget, d’ailleurs, elle, amusante, paraît-il, pour ceux qui
aiment cette note-là), Marceline Desbordes-Valmore est
digne par son obscurité apparente mais absolue, de figurer
parmi nos Poètes maudits, et ce nous est, dès lors, un devoir
impérieux de parler d’elle le plus au long et le plus en détail
possible.
M. Barbey d’Aurevilly la sortait jadis du rang et
signalait, avec cette compétence bizarre qu’il a, sa
bizarrerie à elle et la compétence vraie bien que féminine
qu’elle eut.
Quant à nous, si curieux de bons ou beaux vers pourtant,
nous l’ignorions, nous contentant de la parole des maîtres,


quand précisément Arthur Rimbaud nous connut et nous
força presque de lire tout ce que nous pensions être un
fatras avec des beautés dedans.
Notre étonnement fut grand et demande quelque temps
pour être expliqué.
D’abord Marceline Desbordes-Valmore était du Nord et
non du Midi, nuance plus nuance qu’on ne le pense. Du
Nord cru, du Nord, bien (le Midi, toujours cuit, est toujours
mieux, mais ce mieux-là surtout pourrait sans doute être
l’ennemi du bien vrai), — et ce nous plut à nous du Nord
cru aussi, — à la fin !
Puis, nulle cuistrerie avec une langue suffisante et de
l’effort assez pour ne se montrer qu’intéressamment. Des
citations feront foi de ce que nous appellerions notre
sagacité.
En les attendant ne pouvons-nous pas revenir sur
l’absence totale du Midi dans cette œuvre relativement
considérable ? et pourtant combien ardemment compris son
Nord espagnol (mais l’Espagne n’a-t-elle pas un flegme,
une morgue, plus froids que même tout britannisme ?), son
Nord
Où vinrent s’asseoir les ferventes Espagnes.
Oui, rien de l’emphase, rien du toc, rien de la mauvaise foi
qu’il faut déplorer chez les œuvres les plus incontestables
d’outre-Loire. Et cependant comme c’est chaud, ces


romances de la jeunesse, ces souvenirs de l’âge de femme,
ces tremblements maternels ! Et doux et sincère, et tout !
Quels paysages, quel amour des paysages ! Et cette passion
si chaste, si discrète, si forte et émouvante néanmoins !
Nous avons dit que la langue de Marceline Desbordes-
Valmore était suffisante, c’est très suffisante qu’il fallait
dire ; seulement nous sommes d’un tel purisme, d’un tel
pédantisme, ajouterons-nous, puisque l’on nous en appelle
un décadent (injure, entre parenthèses, pittoresque, très
automne, bien soleil couchant, à ramasser en somme) que
certaines naïvetés, d’aucunes ingénuités de style pourraient
heurter parfois nos préjugés d’écrivain visant à
l’impeccable. La vérité de notre rectification éclatera dans
le cours des citations que nous allons prodiguer.
Mais la passion chaste mais forte que nous signalions,
mais l’émotion presque excessive que nous exaltions, c’est
le cas de le dire, sans excès alors, non ! après une lecture
douloureuse à force d’être consciencieuse de nos premiers
paragraphes, nous maintenons leur opinion sur elle.
Et la preuve je la trouve :
UNE LETTRE DE FEMME
Les femmes, je le sais, ne doivent pas écrire ;
J’écris pourtant
Afin que dans mon cœur au loin tu puisses lire,
Comme en partant.


Je ne tracerai rien qui ne soit dans toi-même
Beaucoup plus beau,
Mais le mot cent fois dit, venant de ce qu’on aime,
Semble nouveau.
Qu’il te porte au bonheur ! moi, je reste à l’attendre,
Bien que, là-bas,
Je sens que je m’en vais pour voir et pour entendre
Errer tes pas.
Ne te détourne pas s’il passe une hirondelle
Par le chemin,
Car je crois que c’est moi qui passerai fidèle
Toucher ta main.
Tu t’en vas ; tout s’en va ! tout se met en voyage,
Lumière et fleurs ;
Le bel été te suit, me laissant à l’orage,
Lourde de pleurs.
Mais si l’on ne vit plus que d’espoir et d’alarmes
Cessant de voir,
Partageons pour le mieux : moi je retiens les larmes
Garde l’espoir.
Non, je ne voudrais pas, tant je te suis unie,
Te voir souffrir :
Souhaiter la douleur à sa moitié bénie,
C’est se haïr.


Est-ce divin ? mais attendez.
JOUR D’ORIENT
Ce fut un jour, pareil à ce beau jour,
Que, pour tout perdre, incendiait l’amour.
C’était un jour de charité divine
Où dans l’air bleu l’éternité chemine,
Où, dérobée à son poids étouffant,
La terre joue et redevient enfant.
C’était, partout, comme un baiser de mère ;
Long rêve errant dans une heure éphémère,
Heure d’oiseaux, de parfums, de soleil,
D’oubli de tout… hors du bien sans pareil !
. . . . . . . . . . . . .
.
.
.
Ce fut un jour, pareil à ce beau jour,
Que pour tout perdre incendiait l’amour.
Il faut nous restreindre, et réserver des citations d’un
autre ordre.
Et, avant de passer à l’examen de sublimités plus sévères,
s’il est permis d’ainsi parler d’une partie de l’œuvre de cette
adorablement douce femme, laissez-nous, les larmes
littéralement aux yeux, vous réciter de la plume ceci :


RENONCEMENT
Pardonnez-moi, Seigneur, mon visage attristé…
Mais, sous le front joyeux, vous aviez mis les
larmes :
Et de vos dons, Seigneur, ce don seul m’est resté.
C’est le moins envié ; c’est le meilleur, peut-être.
Je n’ai plus à mourir à mes liens de fleurs.
Ils vous sont tous rendus, cher auteur de mon être,
Et je n’ai plus à moi que le sel de mes pleurs…
Les fleurs sont pour l’enfant, le sel est pour la
femme :
Faites-en l’innocence et trempez-y mes jours.
Seigneur, quand tout ce sel aura lavé mon âme,
Vous me rendrez un cœur pour vous aimer toujours.
Tous mes étonnements sont finis sur la terre,
Tous mes adieux sont faits, l’âme est prête à jaillir
Pour atteindre à ses fruits protégés de mystère
Que la pudique mort a seule osé cueillir.
Ô Sauveur ! Soyez tendre au moins à d’autres mères
Par amour pour la nôtre et par pitié pour nous.
Baptisez leurs enfants de nos larmes amères
Et relevez les miens tombés à vos genoux.


Comme cette tristesse surpasse celle d’Olympio et d’à
Olympio, quelque beaux (le dernier surtout) que soient ces
deux poèmes orgueilleux ! Mais, rares lecteurs, pardonnez-
nous, sur le seuil d’autres sanctuaires de cette église aux
cent chapelles, l’œuvre de Marceline Desbordes-Valmore,
— de chanter avec vous après nous :
Que mon nom ne soit rien qu’une ombre douce et
vaine,
Qu’il ne cause jamais ni l’effroi ni la peine,
Qu’un indigent l’emporte après m’avoir parlé
Et le garde longtemps dans son cœur consolé !
Vous nous avez pardonné ?
Et maintenant, passons à la mère, à la fille, à la jeune
fille, à l’inquiète, mais si sincère chrétienne, que fut le poète
Marceline Desbordes-Valmore.
⁂
Nous avons dit que nous essaierions de parler du poète
sous tous ses aspects.
Procédons par ordre, et, nous sommes sûr que vous en
serez content, par le plus d’exemples possibles. Aussi voici
d’abusivement longs spécimens d’abord de la jeune fille
romantique dès 1820 et d’un Parny mieux, dans une forme à


peine différente,
originale.
tout
en
demeurant
singulièrement
L’INQUIÉTUDE
Qu’est-ce donc qui me trouble ? Et qu’est-ce qui
m’attend ?
Je suis triste à la ville et m’ennuie au village ;
Les plaisirs de mon âge
Ne peuvent me sauver de la longueur du temps
Autrefois l’amitié, les charmes de l’étude
Remplissaient sans effort mes paisibles loisirs.
Oh ! quel est donc l’objet de mes vagues désirss ?
Je l’ignore et le cherche avec inquiétude.
Si, pour moi, le bonheur n’était pas la gaîté,
Je ne le trouve plus dans la mélancolie ;
Mais si je crains les pleurs autant que la folie,
Où trouver la félicité ?
. . . . . . . . . . . . . . . .
Elle s’adresse ensuite à sa « Raison », l’adjurant et
l’abjurant ensemble, si gentiment ! Du reste nous admirons
pour notre part ce monologue à la Corneille qui serait plus
tendre que du Racine mais digne et fier comme le style des
deux grands poètes avec un tout autre tour.
Entre mille gentillesses un peu mièvres, jamais fades et
toujours étonnantes, nous vous prions d’admettre dans cette


rapide promenade quelques vers isolés exprès pour vous
tenter vers l’ensemble :
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
..
.
..
.
.
..
..
.
.
..
..
..
.
....
Cache-moi ton regard plein d’âme et de tristesse.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
On ressemble au plaisir sous un chapeau de fleurs
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Inexplicable cœur, énigme pour toi-même…
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Dans ma sécurité tu ne vois qu’un délire.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
. . . . . Trop faible esclave, écoute,
Écoute et ma raison te pardonne et t’absout.
Rends-lui du moins les pleurs ! Tu vas céder sans
doute ?


Hélas non ! toujours non ! Ô mon cœur, prends donc
tout !
Quant à la Prière perdue, pièce dont font partie ces
derniers vers, nous faisons amende honorable à propos de
notre mot trop répété de gentillesse d’il n’y a qu’un instant.
Avec Marceline Desbordes-Valmore, on ne sait parfois ce
que l’on doit dire ou retenir, tant vous trouble
délicieusement ce génie, enchanteur lui-même enchanté !
Si quelque chose est de la passion bien exprimée autant
que par les meilleurs élégiaques, c’est bien ceci, ou nous ne
voulons plus nous y connaître.
Et les amitiés si pures en même temps que les amours si
chastes de cette femme tendre et hautaine, qu’en dire
suffisamment sinon de conseiller de lire tout son œuvre ?
Ecoutez encore ces deux trop petits fragments :
LES DEUX AMOURS
C’était l’amour plus folâtre que tendre ;
D’un trait sans force il effleura mon cœur ;
Il fut léger comme un riant mensonge.
. . . . . . . . . . . . .
Il offrit le plaisir sans parler de bonheur.
. . . . . . . . . . . . .



...
...C’est dans tes yeux que je vis l’autre amour.
. . . . . . . . . . . . . .
Cet entier oubli de soi-même,
Ce besoin d’aimer pour aimer
Et que le mot aimer semble à peine exprimer
Ton cœur seul le renferme et le mien le devine.
Je sens à tes transports, à ma fidélité,
Qu’il veut dire à la fois bonheur, éternité,
Et que sa puissance est divine.
.
.
LES DEUX AMITIÉS
Il est deux amitiés comme il est deux amours ;
L’une ressemble à l’imprudence :
C’est un enfant qui rit toujours.
Et tout le charme décrit divinement d’une amitié de
petites filles,
. . . . . . . . . . . . . .
Puis… L’autre amitié plus grave, plus austère,
Se donne avec lenteur, choisit avec mystère.
. . . . . . . . . . . . . .
Elle écarte les fleurs de peur de s’y blesser.
. . . . . . . . . . . . . .



..
..
..Elle voit par ses yeux et marche sur ses pas.
Elle attend et ne prévient pas.
Voici déjà la note grave.
⁂
Hélas, que ne pouvons-nous ne pas nous borner, au
moment de finir cette étude. Que de merveilles locales et
cordiales ! quels paysages arrageois et douaisiens, quels
bords de Scarpe ! Combien douces, et raisonnablement
bizarres (nous nous entendons et vous nous comprenez) ces
jeunes Albertines, ces Inès, ces Ondines, cette Laly Galine,
ces exquis « mon beau pays, mon frais berceau, air pur de
ma verte contrée, soyez béni, doux point de l’univers. »
Il nous faut donc restreindre aux justes (ou plutôt
injustes) limites que la froide logique impose aux
dimensions voulues de notre petit livre, notre pauvre
examen d’un vraiment grand poète. Mais — mais ! — quel
dommage de ne vouloir que citer des fragments comme
ceux-ci, écrits bien avant que Lamartine éclatât et qui sont,
nous y insistons, du Parny chaste et si paisible ! supérieur
en ce genre tendre !
Dieu, qu’il est tard ! quelle surprise !
Le temps a fui comme un éclair.
Douze fois l’heure a frappé l’air
Et près de toi je suis encore assise,


Et loin de pressentir le moment du sommeil,
Je croyais voir encore un rayon de soleil.
Se peut-il que déjà l’oiseau dorme au bocage ?
Ah ! pour dormir il fait si beau !
. . . . . . . . . . . . . .
Garde-toi d’éveiller notre chien endormi ;
Il méconnaîtrait son ami
Et de mon imprudence il instruirait ma mère.
. . . . . . . . . . . . . .
Écoute la raison : va-t-en, laisse ma main ;
Il est minuit…
..
..
Est-ce pur ce « laisse ma main », est-ce amoureux cet « il
est minuit », après ce rayon de soleil qu’elle croyait voir
encore !
Laissons, en soupirant ! la jeune fille. La femme, nous
l’avons entrevue plus haut, quelle femme ! L’amie, ô
l’amie ! les vers sur la mort de madame de Girardin !
La mort vient de fermer les plus beaux yeux du monde.
La mère !
Quand j’ai grondé mon fils, je me cache et je pleure. Et
quand ce fils va au collège, un cri terrible, n’est-ce pas ?


Candeur de mon enfant, comme on va vous détruire
Ce qu’on ignore le moins de Marceline Desbordes-
Valmore, ce sont d’adorables fables, bien à elle, après cet
amer Lafontaine et Florian le joli :
Un tout petit enfant s’en allait à l’école ;
On avait dit : allez ! il tâchait d’obéir.
. . . . . . . . . . . . .
.
.
.
Et « le Petit Peureux » et « le Petit Menteur ! »
Oh ! nous vous en supplions, relevez toutes ces
gentillesses point fades, point affectées.
Si mon enfant m’aime,
chante « la Dormeuse », ce qui veut dire ici « la Berceuse »
combien mieux !
Dieu dira lui-même :
J’aime cet enfant qui dort.
Qu’on lui porte un rêve d’or.
Mais après avoir constaté que Marceline Desbordes-
Valmore a, le premier d’entre les poètes de ce temps,
employé avec le plus grand bonheur des rythmes inusités,
celui de onze pieds entre autres, très artiste sans trop le


savoir et ce fut tant mieux, résumons notre admiration par
cette admirable citation :
LES SANGLOTS
Ah ! l’enfer est ici ! l’autre me fait moins peur.
Pourtant le purgatoire inquiète mon cœur.
On m’en a trop parlé pour que ce nom funeste
Sur un si faible cœur ne serpente et ne reste.
Et quand le flot des jours me défait fleur à fleur,
Je vois le purgatoire au fond de ma pâleur.
S’ils ont dit vrai, c’est là qu’il faut aller s’éteindre,
O Dieu de toute vie ! avant de vous atteindre.
C’est là qu’il faut descendre, et sans lune et sans jour,
Sous le poids de la crainte et la croix de l’amour ;
Pour entendre gémir les âmes condamnées
Sans pouvoir dire : allez ! vous êtes pardonnées ;
Sans pouvoir les tarir, ô douleur des douleurs !
Sentir filtrer partout les sanglots et les pleures ;
Se heurter dans la nuit des cages cellulaires
Que nulle aube ne teint de ses prunelles claires ;


Ne savoir où crier au Sauveur méconnu :
« Hélas ! mon doux Sauveur, n’êtes-vous pas
venu ? »
Ah ! j’ai peur d’avoir peur, d’avoir froid, je me cache
Comme un oiseau tombé qui tremble qu’on l’attache.
Je rouvre tristement mes bras au souvenir…
Mais c’est le purgatoire et je le sens venir.
C’est là que je me rêve après la mort menée
Comme une esclave en faute au bout de sa journée,
Cachant sous ses deux mains son front pâle et flétri
Et marchant sur son cœur par la terre meurtri.
C’est là que je m’en vais au-devant de moi-même
N’osant y souhaiter rien de tout ce que j’aime.
Je n’aurais donc plus rien de charmant dans le cœur
Que le lointain écho de leur vivant bonheur.
Ciel ! où m’en irai-je
Sans pieds pour courir ?
Ciel ! où frapperai-je
Sans clé pour ouvrir ?


Sous l’arrêt éternel repoussant ma prière
Jamais plus le soleil n’atteindra ma paupière
Pour l’essuyer du monde et des tableaux affreux
Qui font baisser partout mes regards douloureux.
Plus de soleil ! Pourquoi ? Cette lumière aimée
Aux méchants de la terre est pourtant allumée ;
Sur un pauvre coupable à l’échafaud conduit
Comme un doux « viens à moi » l’orbe s’épanche et
luit.
Plus de feu nulle part ! Plus d’oiseaux dans l’espace !
Plus d’Ave Maria dans la brise qui passe !
Au bord des lacs taris plus un roseau mouvant !
Plus d’air pour soutenir un atome vivant !
Ces fruits que tout ingrat sent fondre sous sa lèvre
Ne feront plus couler leurs fraîcheurs dans ma fièvre ;
Et de mon cœur absent qui viendra m’oppresser
J’amasserai les pleurs sans pouvoir les verser.
Ciel ! où m’en irai-je


Sans pieds pour courir ?
Ciel ! où frapperai-je
Sans clé pour ouvrir ?
Plus de ces souvenirs qui m’emplissent de larmes,
Si vivants que toujours je vivrais de leurs charmes ;
Plus de famille, au soir, assise sur le seuil
Pour bénir son sommeil chantant devant l’aïeul ;
Plus de timbre adoré dont la grâce invincible
Eût forcé le néant à devenir sensible ;
Plus de livres divins comme effeuillés des cieux
Concerts que tous mes sens écoutaient par mes yeux
Ainsi n’oser mourir quand on n’ose plus vivre
Ni chercher dans la mort un ami qui délivre !
Ô parents, pourquoi donc vos fleurs sur nos berceaux
Si le ciel a maudit l’arbre et les arbrisseaux ?
Ciel ! où m’en irai-je
Sans pieds pour courir ?
Ciel ! où frapperai-je
Sans clé pour ouvrir ?


Sous la croix qui s’incline à l’âme prosternée
Punie après la mort du malheur d’être née !
Mais quoi ! dans cette mort qui se sent expirer.
Si quelque cri lointain me disait d’espérer,
Si dans ce ciel éteint quelque étoile pâlie
Envoyait sa lueur à ma mélancolie ?
Sous ces arceaux tendus d’ombre et de désespoir
Si des yeux inquiets s’allumaient pour me voir ?
Oh ! ce serait ma mère intrépide et bénie
Descendant réclamer sa fille assez punie.
Oui ! ce serait ma mère ayant attendri Dieu
Qui viendra me sauver de cet horrible lieu,
Et relever au vent de la jeune espérance
Son dernier fruit tombé mordu par la souffrance.
Je sentirai ses bras si beaux, si doux, si forts,
M’étreindre et m’enlever dans ses puissants efforts ;
Je sentirai couler dans mes naissantes ailes
L’air pur qui fait monter les libres hirondelles,
Et ma mère en fuyant pour ne plus revenir
M’emportera vivante à travers l’avenir !


Mais avant de quitter les mortelles campagnes
Nous irons appeler des âmes pour compagnes,
Au bout du champ funèbre où j’ai mis tant de fleurs,
Nous ébattre aux parfums qui sont nés de mes pleurs.
Et nous aurons des voix, des transports et des
flammes
Pour crier : Venez-vous ? à ces dolentes âmes.
« Venez-vous vers l’été qui fait tout refleurir,
Où nous allons aimer sans pleurer, sans mourir ?
« Venez, venez voir Dieu ! nous sommes ses
colombes.
Jetez-là vos linceuls, les cieux n’ont plus de tombes,
« Le Sépulcre est rompu par l’éternel amour.
Ma mère nous enfante à l’éternel séjour ! »
Ici la plume nous tombe des mains et des pleurs délicieux
mouillent nos pattes de mouche. Nous nous sentons
impuissant à davantage disséquer un ange pareil !
Et, pédant, puisque c’est notre pitoyable métier, nous
proclamons à haute et intelligible voix que Marceline
Desbordes-Valmore est tout bonnement, — avec George
Sand, si différente, dure, non sans des indulgences


charmantes, de haut bon sens, de fière et pour ainsi dire de
mâle allure — la seule femme de génie et de talent de ce
siècle et de tous les siècles en compagnie de Sapho peut-
être, et de sainte Thérèse.


V
VILLIERS DE L’ISLE-ADAM
« On ne doit écrire que pour le monde entier… »
« D’ailleurs que nous importe la justice ? Celui qui, en
naissant, ne porte pas dans sa poitrine sa propre gloire ne
connaîtra jamais la signification de ce mot. »
Ces paroles, tirées de la préface de la Révolte (1870),
donnent tout Villiers de l’Isle-Adam, l’homme et l’œuvre.
Orgueil immense, justifié.
Un Tout-Paris, celui littéraire et artistique, plutôt
nocturne, nocturne bien, attardé aux belles discussions plus
qu’aux joies qu’éclairent les gaz intimes, connaît et, sinon
l’aime, admire cet homme de génie et ne l’aime peut-être
pas assez, parce qu’il doit l’admirer.
De grands cheveux qui grisonnent, une face large pour,
on dirait, l’agrandissement des yeux magnifiquement
vagues, moustache royale, le geste fréquent, à mille lieues
d’être sans beauté, mais parfois étrange et la conversation
troublante qu’une hilarité tout-à-coup secoue pour céder la
place aux plus belles intonations du monde, basse-taille
lente et calme, puis soudain émouvant contralto. Et quelle


verve toujours inquiétante au possible ! Une terreur passe
parfois parmi les paradoxes, terreur qu’on dirait partagée
par le causeur, puis un fou rire tord causeur et auditeurs,
tant éclate alors d’esprit tout neuf et de force comique.
Toutes les opinions qu’il faut et rien de ce qui ne peut pas
ne pas intéresser la pensée défilent dans ce courant
magique. Et Villiers s’en va, laissant comme une
atmosphère noire où vit dans les yeux le souvenir à la fois
d’un feu d’artifice, d’un incendie, d’une série d’éclairs, et
du soleil !
L’œuvre est plus difficile à s’en et à en rendre compte
que l’Ouvrier qu’on trouve souvent tandis que l’œuvre est
rarissime. Nous voulons dire presque introuvable, tant par,
un dédain du bruit, non moins que pour des raisons de haute
indolence, le poète gentilhomme a négligé la publicité
banale en vue de la seule gloire.
Il commença enfant par des vers superbes. Seulement,
allez les chercher ! Allez chercher Morgane, Elën, ces
drames comme on en a fait peu parmi les plus grands
dramatistes, allez chercher Claire Lenoir, un roman unique
en ce siècle ! Et la suite, et la fin d’Axel, de l’Ève future, des
chefs-d’œuvre, de purs chefs-d’œuvre interrompus depuis
des années, repris sans cesse comme les cathédrales et les
révolutions, hauts comme elles.
Heureusement, Villiers nous promet une grande édition
de ses œuvres complètes, six volumes, — et quels ! pour
très bientôt .


Bien que Villiers soit déjà TRÈS GLORIEUX, et que son nom
parte, destiné au plus profond retentissement pour une
postérité sans fin, néanmoins nous le classons parmi les
Poètes maudits, PARCE QU’IL N’EST PAS ASSEZ GLORIEUX en ces
temps qui devraient être à ses pieds.
Et tenez ! comme pour nous ainsi que pour beaucoup de
bons esprits, l’Académie Française, — qui a donné à
Leconte de l’Isle le fauteuil du célèbre Hugo, lequel Hugo
fut, à parler franc, une façon tout de même de grand poète,
— a du bien et du mieux, et puisque les Immortels de par
delà le Pont des Arts ont, enfin ! consacré la tradition d’un
grand poète remplacé par un grand poète après un poète
considérable qui fut Népomucène Lemercier remplaçant
lui-même nous ne savons plus qui, qui est-ce alors qui
pourrait suppléer après sa mort, que nous espérons très
éloignée, le poète Classique et Barbare, sinon Monsieur le
Comte de Villiers de l’Isle-Adam que recommandent,
d’abord, son énorme titre nobiliaire pour tant de ducs, et
surtout l’immense talent, le fabuleux génie de ce d’ailleurs
charmant camarade, de cet homme du monde accompli sans
les inconvénients, de Villiers de l’Isle-Adam pour tout dire
et dire tout ?
Maintenant citons et citons bien, namely, la « scène
muette » de La Révolte.
La pendule au-dessus de la porte sonne une heure du matin, musique
sombre ; puis, entre d’assez longs silences, deux heures, puis deux heures et


demie, puis trois heures, puis trois heures et demie et enfin quatre heures. Félix
est resté évanoui. Le petit jour vient à travers les vitres, les bougies s’éteignent ;
une bobèche se brise d’elle-même, le feu pâlit.
La porte du fond se rouvre violemment ; entre Mme Élisabeth tremblante,
affreusement pâle ; elle tient son mouchoir sur la bouche, sans voir son mari,
elle va lentement vers le grand fauteuil, près de la cheminée. Elle jette son
chapeau, et, le front dans ses mains, les yeux fixes, elle tombe assise et se met à
rêver à voix basse, — Elle a froid ; ses dents claquent et elle frissonne.
Tout le
monde
parle
ensemble.
et la scène X de l’acte troisième du Nouveau Monde où,
après l’exposé très spirituel et très éloquent des griefs
financiers des tenanciers de l’Angleterre en Amérique, tout
le monde parle ensemble, comme l’indiquent deux
accolades, — et que voici avec les accolades réduites aux
proportions de notre texte.
EFFIE, NOELLA, MAUD entonnant un
psaume :
« Super flumina Babylonis… »
L’OFFICIER derrière Tom Burnett debout
sur l’escabeau et avec une volubilité
criarde, dominant le psaume.
Vous êtes en retard, Sir Tom ! C’est jour
de rentrée ! Positivement vous êtes en retard.
Vous avez passé plusieurs traités avec les
explorateurs allemands : coût cent soixante-
trois thalers qu’ils prononcent dollars…


(Chant des oiseaux dans les feuillages.)
EFFIE, MAUD, NOELLA, plus fort.
« Sedimus et flebimus… »
L’OFFICIER criant dans l’oreille de Tom
Burnett.
… Et avec des négociants de
Philadelphie ! Il y a d’assez forts droits à
percevoir aussi. Quant aux opérations
industrielles, voici le bordereau…
LE CHÉROKOÉE assis sur son baril.
Boire du vin ! bien bon ! Le sirop d’érable
en fleuri !
LE QUAKER EADIE lisant à haute voix.
Les oiseaux se réveillent de la
méridienne. Ils reprennent leurs hymnes et
tout dans la nature…
(Le dogue aboie.)
LE LIEUTENANT HARRIS montrant Tom
Burnett.
Silence ! Laissez-le parler.
UN PEAU-ROUGE confidentiellement à un
groupe de nègres.
Si tu vois les abeilles, les blancs vont
venir ; si tu vois le bison, l’Indien le suit.


Tout le
monde
parle
ensemble.
MONSIEUR O’KEENE, à un groupe.
On dit qu’il s’est passé à Boston des
choses effrayantes. Figurez-vous que…
TOM BURNETT, hors de lui, à l’officier.
En retard ! ah ça, mais c’est ma ruine ! Il
n’y a pas de raison à ce que tout ceci
finisse ! Taxez l’air que je respire ! Pourquoi
ne m’arrêtez-vous pas au coin du bois, tout
de suite ? N’ai-je vécu que pour voir ceci ?
C’est bien la peine de travailler, de devenir
un honnête homme ! Positivement j’aime
mieux, les Mahowks.
(Furieux, vers les femmes.)
Oh ! ce psaume !
(Des singes se balancent aux lianes.)
UN COMANCHE, à part, les regardant.
Pourquoi l’Homme-d’en-Haut plaça-t-il
l’homme rouge au centre et les blancs tout
autour ?
MAUD tout d’une haleine, les yeux au ciel
et montrant Tom Burnett.
Quelle éloquence l’Esprit saint lui prête !
(Cet ensemble ne doit pas durer une demi-
minute à la scène. C’est l’un de ces moments


de confusion où la foule prend elle-même la
parole.
C’est une explosion soudaine de tumulte
où l’on ne distingue que les mots « dollars »,
« psaumes », « en retard ! » « Babylonis »,
« Laissez-le parler », « Boston ! »
« Méridienne », etc., mêlés à des
aboiements, à des cris d’enfants, des
piaulements de perroquets. — Des singes
effrayés se sauvent de branches en
branches, des oiseaux traversent le théâtre
de côté et d’autre.)


On a très amèrement critiqué, bafoué même ces deux
scènes que nous citons tout exprès pour bien faire
correspondre notre titre avec notre sujet.
On a eu tort, car il fallait comprendre que le Théâtre,
chose de convention relative, doit faire au poète moderne
les concessions qu’il n’a pu se dispenser d’octroyer aux
ancêtres.
Nous nous expliquons.
Ce n’est ni de Shakespeare, avec ses poteaux indicateurs,
ni du théâtre español et de ses jornadas qui comportent
parfois des années et des années que nous parlons.
Non, c’est du Père Corneille si scrupuleux, du non moins
correct que tendre Racine, et de ce Molière non moins
correct si point si tendre, qu’il retourne. L’unité de lieu,
parfois rompue dans ce dernier, ne le cède dans tous les
trois qu’à l’unité de temps également violée. Or qu’a voulu
faire Villiers dans les deux scènes que nous venons de vous
offrir, sinon profiter, dans la première, de tout ce que les
Planches permettaient aux trois Classiques français, quand
leur drame se heurtait à des situations trop à l’étroit parmi
les gênantes vingt-quatre heures dont la recommandation
est attribuée à feu Aristote, — dans la seconde, de la même
tolérance dont ils n’ont pas osé user, c’est vrai, quant à ce
qui concernait un état de choses plus rapide en quelque
sorte que la parole, tolérance que la musique exploite tous


les jours avec ses duos, trios et tutti, et la Peinture avec ses
perspectives.
Mais non. Défense au génie contemporain de faire ce que
faisait le génie antique. On a beaucoup ri de la SCÈNE
MUETTE et de la SCÈNE OU TOUT LE MONDE PARLE, et on en
rira longtemps. Cependant nous venons de vous prouver
irréfutablement et nul ne doute donc que vous ne conveniez,
que Villiers a eu non seulement le droit, mais cent fois
raison de les écrire comme il aurait eu mille fois tort de ne
pas les écrire. Durus rex, sed rex.
L’œuvre de Villiers, rappellerons-nous, va paraître et
nous espérons fort que le succès — vous entendez ? — LE
SUCCÈS, lèvera la malédiction qui pèse sur l’admirable
poète que nous regretterions de quitter sitôt, si ce ne nous
était une occasion de lui envoyer notre plus cordial :
Courage !
Nous ne parlerons pas des Contes cruels, parce que ce
livre a fait son chemin. On trouve là parmi des nouvelles
miraculeuses, de trop rares vers de la maturité du poète, de
tout petits poèmes doux-amers adressés à ou faits à propos
de quelque femme jadis adorée probablement et sûrement
méprisée aujourd’hui, — comme il arrive, paraît-il. Nous en
exhiberons de courts extraits.
RÉVEIL


Ô toi dont je reste interdit,
J’ai donc le mot de ton abîme.
. . . . . . . . . .
Sois oubliée en les hivers !
......
Un vertige épars sous tes voiles
Tente mon front vers tes bras nus.
. . . . . . . . . . .
Et tes cheveux couleur de deuil
Ne font plus d’ombre sur mes rêves......
.....
ADIEU
RENCONTRE
Tu secouais ton noir flambeau,
Tu ne pensais pas être morte :
J’ai forgé la grille et la porte
Et mon cœur est sûr du tombeau !
. . . . . . . . . . .
Tu ne ressusciteras pas !
Et comment nous tenir de mettre encore sous vos yeux
cette fois une pièce tout entière ? Comme dans Isis, comme
dans Morgane, comme dans le Nouveau Monde, comme


dans Claire Lenoir, comme dans toutes ses œuvres, Villiers
évoque ici le spectre d’une femme mystérieuse, reine
d’orgueil, sombre et fière comme la nuit encore et déjà
crépusculaire avec des reflets de sang et d’or sur son âme et
sur sa beauté.
AU BORD DE LA MER
Au sortir de ce bal nous suivîmes les grèves.
Vers le toit d’un exil, au hasard du chemin,
Nous allions : une fleur se fanait dans sa main.
C’était par un minuit d’étoiles et de rêves.
Dans l’ombre, autour de nous, tombaient des flots
foncé ?
Vers les lointains d’opale et d’or, sur l’Atlantique,
L’outre-mer épandait sa lumière mystique.
Les algues parfumaient les espaces glacés.
Les vieux échos sonnaient dans la falaise entière !
Et les nappes de l’onde aux volutes sans frein
Écumaient, lourdement, contre les rocs d’airain.
Sur la dune brillaient les croix d’un cimetière.
Leur silence, pour nous, couvrait ce vaste bruit.
Elles ne tendaient plus, croix par l’ombre insultées,
Les couronnes de deuil, fleurs de mort, emportées
Dans les flots tonnants, par les tempêtes, la nuit.


Mais de ces blancs tombeaux en pente sur la rive,
Sous la brume sacrée, à des clartés pareils,
L’ombre questionnait en vain les grands sommeils :
Ils gardaient le secret de la Loi décisive.
Frileuse, elle voilait d’un cachemire noir
Son sein royal, exil de toutes mes pensées !
J’admirais cette femme aux paupières baissées,
Sphynx cruel, mauvais rêve, ancien désespoir !
Ses regards font mourir les enfants. Elle passe
Et se laisse survivre en ce qu’elle détruit.
C’est la femme qu’on aime à cause de la Nuit,
Et ceux qu’elle a connus en parlent à voix basse.
Le danger la revêt d’un rayon familier :
Même dans son étreinte oublieusement tendre,
Ses crimes évoqués sont tels qu’on croit entendre
Des crosses de fusils tombant sur le palier.
Cependant sous la honte illustre qui l’enchaîne,
Sous le deuil où se plaît cette âme sans essor
Repose une candeur inviolée encor
Comme un lys enfermé dans un coffret d’ébène.
Elle prêta l’oreille au tumulte des mers,
Inclina son beau front touché par les années ;


Et se remémorant ses mornes destinées,
Elle se répandit eu ces termes amers :
« Autrefois, autrefois, — quand je faisais partie
» Des vivants, — leurs amours sous les pâles
flambeaux
» Des nuits, comme la mer au pied de ces tombeaux
» Se lamentaient, houleux, devant mon apathie.
» J’ai vu de longs adieux sur mes mains se briser :
» Mortelle, j’accueillais sans désir et sans haine,
» Les aveux suppliants de ces âmes en peine :
» Le sépulcre à la mer ne rend pas son baiser.
» Je suis donc insensible et faite de silence
» Et je n’ai pas vécu ; mes jours sont froids et vains
» Les Cieux m’ont refusé les battements divins !
» On a faussé pour moi les poids de la balance.
» Je sens que c’est mon sort même dans le trépas :
» Et soucieux encore des regrets ou des fêtes,
» Si les morts vont chercher leurs fleurs dans les
tempêtes
» Moi je reposerai, ne les comprenant pas. »
Je saluai les croix lumineuses et pâles.
L’étendue annonçait l’aurore, et je me pris
À dire, pour calmer ses ténébreux esprits
Que le vent des remords battait de ses rafales


Et pendant que la mer déserte se gonflait :
« Au bal vous n’aviez pas de ces mélancolies
» Et les sons de cristal de vos phrases polies
» Charmaient le serpent d’or de votre bracelet.
» Rieuse et respirant une touffe de roses,
» Sous vos grands cheveux noirs mêlés de diamants,
» Quand la valse nous prit, tous deux, quelques
moments,
» Vous eûtes, en vos yeux, des lueurs moins moroses.
» J’étais heureux de voir sous le plaisir vermeil
» Se ranimer votre âme à l’oubli toute prête,
» Et s’éclairer enfin votre douleur distraite
» Comme un glacier frappé d’un rayon de soleil. »
Elle laissa briller sur moi ses yeux funèbres
Et la pâleur des morts ornait ses traits fatals.
« Selon vous, je ressemble aux pays boréals,
» J’ai six mois de clartés et six mois de ténèbres ?
» Sache mieux quel orgueil nous nous sommes donné
» Et tout ce qu’en nos yeux il empêche de lire :
» Aime-moi, toi qui sais que, sous un clair sourire,
» Je suis pareille à ces tombeaux abandonnés. »


Et, sur ces vers qu’il faut qualifier de sublimes, nous
prendrons congé définitivement — damné petit espace ! —
de l’ami qui les faisait.



VI
PAUVRE LELIAN
Ce Maudit-ci aura bien eu la destinée la plus
mélancolique, car ce mot doux peut, en somme, caractériser
les malheurs de son existence, à cause de la candeur de
caractère et de la mollesse, irrémédiable ? de cœur qui lui
ont fait dire à lui même de lui-même, dans son livre
Sapientia,
Et puis, surtout, ne va pas l’oublier toi-même,
Traînassant ta faiblesse et ta simplicité
Partout où l’on bataille et partout où l’on aime,
D’une façon si triste et folle en vérité !
. . . . . . . . . . . . . .
A-t-on assez puni cette lourde innocence ?
..
J’ai la fureur d’aimer, mon cœur si faible est fou.
. . . . . . . . . . . . . . ..
Et dans son volume Charité, qui vient de paraître :


Je ne puis plus compter les chutes de mon cœur.
et qui furent les éléments uniques, entendez-le bien, de cet
orage, sa vie !
Son enfance avait été heureuse.
Des parents exceptionnels, un père exquis, une mère
charmante, morts, hélas ! le gâtaient en fils unique qu’il
était. On l’avait mis toutefois en pension de bonne heure et
là commença la déroute. Nous le voyons encore dans sa
longue blouse noire, avec sa tête tondue, des doigts dans la
bouche, accoudé à la barrière de séparation de deux cours
de récréation, qui pleurait presque au milieu des autres
gamins, déjà endurcis, jouant ! Même le soir, il se sauva et
fut reconduit le lendemain, à force de gâteaux et de
promesses, dans le « bahut » où, depuis, à son tour, il se
« déprava » devint un vilain galopin pas trop méchant avec
de la rêvasserie dans la tête. Ses études étaient indifférentes,
et ce fut tant bien que mal qu’il passa son baccalauréat
après de vagues succès, en dépit de sa paresse qui n’était,
répétons-le, que de la rêvasserie déjà. La postérité saura, si
elle s’occupe de lui, que le lycée Bonaparte, depuis
Condorcet, puis Fontanes, puis re-Condorcet, fut
l’établissement où s’usa le fond de ses culottes de garçonnet
et d’adolescent. Une inscription ou deux à l’École de droit
et passablement de bocks bus dans les caboulots de ce
temps-là, ébauches de brasseries à femmes actuelles,
complétèrent ces médiocres humanités. C’est de ce moment
qu’il se mit aux vers. Déjà, depuis ses quatorze ans, il avait
rimé à mort, faisant des choses vraiment drôles dans le


genre obscéno-macabre. Il brûla bien vite, oublia plus vite
encore ces essais informes mais amusants et publia
Mauvaise Étoile, peu après que plusieurs pièces de lui
eussent pris place dans le premier Parnasse à Lemerre. Ce
recueil, — c’est de Mauvaise Étoile que nous entendons
parler, — eut parmi la presse un joli succès d’hostilité. Mais
que faisait au goût de Pauvre Lelian pour la poésie, goût
réel, sinon talent encore hors de page ? Et, un an écoulé, il
imprimait Pour Cythère, où un progrès très sérieux fut
avoué par la critique. Le petit bouquin fit même quelque
bruit dans le monde des poètes. Un an après encore,
nouvelle plaquette, Corbeilles de noces, proclamant la grâce
et la gentillesse d’une fiancée… Et c’est d’alors que put
dater « sa plaie ».
. . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . .
Au sortir de cette mortelle période parut Sapientia, plus
haut nommée et citée. Quatre ans auparavant, en plein
ouragan, ç’avait été le tour de Flûte et Cor, un volume dont
on a parlé, depuis, beaucoup, car il contenait plusieurs
parties assez nouvelles. La conversion de Pauvre Lelian au
catholicisme, Sapientia qui en procédait, et l’apparition
ultérieure d’un recueil un peu mélangé, Avant-hier et hier,
où passablement de notes des moins austères alternaient
avec des poèmes presque trop mystiques, firent, dans le
petit monde des vraies Lettres, éclater une polémique
courtoise, mais vive. Un poète n’était-il pas libre de tout


faire pourvu que tout fût bel et bien fait, ou devait-il se
cantonner dans un genre, sous prétexte d’unité ? Interrogé
par plusieurs de ses amis sur ce sujet, notre auteur, quelle
que soit son horreur native pour ces sortes de consultations,
répondit par une assez longue digression, que nos lecteurs
liront peut-être non sans intérêt pour sa naïveté.
Voici cette pièce :
« Il est certain que le poète doit, comme tout artiste, après
l’intensité, condition héroïque indispensable, chercher
l’unité. L’unité de ton (qui n’est pas la monotonie) un style
reconnaissable à tel endroit de son œuvre pris
indifféremment, des habitudes, des attitudes ; l’unité de
pensée aussi et c’est ici qu’un débat pourrait s’engager. Au
lieu d’abstractions, nous allons tout simplement prendre
notre poète comme champ de dispute. Son œuvre se
tranche, à partir de 1880, en deux portions bien distinctes et
le prospectus de ses livres futurs indique qu’il y a chez lui
parti pris de continuer ce système et de publier, sinon
simultanément (d’ailleurs ceci ne dépend que de
convenances éventuelles et sort de la discussion), du moins
parallèlement, des ouvrages d’une absolue différence
d’idées, — pour bien préciser, des livres où le catholicisme
déploie sa logique et ses illécebrances, ses blandices et ses
terreurs, et d’autres purement mondains : sensuels avec une
affligeante belle humeur et pleins de l’orgueil de la vie. Que
devient dans tout ceci, dira-t-on, l’unité de pensée
préconisée ?


» Mais elle y est ? Elle y est au titre humain, au titre
catholique, ce qui est la même chose à nos yeux. Je crois, et
je pèche par pensée comme par action ; je crois, et je me
repens par pensée en attendant mieux. Ou bien encore, je
crois, et je suis bon chrétien en ce moment ; je crois, et je
suis mauvais chrétien l’instant d’après. Le souvenir,
l’espoir, l’invocation d’un péché me délectent avec ou sans
remords, quelquefois sous la forme même et muni de toutes
les conséquences du Péché, plus souvent, tant la chair et le
sang sont forts, — naturels et animals, tels les souvenirs,
espoirs et invocations du beau premier libre-penseur. Cette
délectation, moi, vous, lui, écrivains, il nous plaît de la
coucher sur le papier et de la publier plus ou moins bien ou
mal exprimée ; nous la consignons enfin dans la forme
littéraire, oubliant toutes idées religieuses ou n’en perdant
pas une de vue. De bonne foi nous condamnera-t-on comme
poète ? Cent fois non. Que la conscience du catholique
raisonne autrement ou non, ceci ne nous regarde pas.
» Maintenant, les vers catholiques de Pauvre Lelian
couvrent-ils littérairement ses autres vers ? Cent fois oui. Le
ton est le même dans les deux cas, grave et simple ici, là
fioriture, languide, énerve, rieur et tout ; mais le même ton
partout, comme l’HOMME mystique et sensuel reste l’homme
intellectuel toujours dans les manifestations diverses d’une
même pensée qui a ses hauts et ses bas. Et Pauvre Lelian se
trouve très libre de faire nettement des volumes de seule
oraison en même temps que des volumes de seule


impression, de même que le contraire lui serait des plus
permis. »
. . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . .
Depuis, Pauvre Lelian a produit un petit livre de critique,
— ô de critique ! d’exaltation plutôt, — à propos de
quelques poètes méconnus. Ce libelle se nommait les
Incompris, on n’y lisait pas encore, entre autres choses,
d’un nommé Arthur Rimbaud, ceci, dont Lelian aimait à
symboliser certaines phases de sa propre destinée :
LE CŒUR VOLÉ
Mon pauvre cœur bave à la poupe,
Mon cœur est plein de caporal.
Ils lui lancent des jets de soupe.
Mon pauvre cœur bave à la poupe.
Sous les quolibets de la troupe
Qui pousse un rire général,
Mon pauvre cœur bave à la poupe,
Mon cœur est plein de caporal.
Ithyphalliques et pioupiesques,
Leurs insultes l’ont dépravé.
À la vesprée, ils font des fresques
Ithyphalliques et pioupiesques.
Ô flots abracadabrantesques,


Prenez mon cœur, qu’il soit sauvé !
Ithyphalliques et pioupiesques,
Leurs insultes l’ont dépravé.
TÊTE DE FAUNE
Dans la feuillée, écrin vert taché d’or,
Dans la feuillée incertaine et fleurie,
D’énormes fleurs où l’acre baiser dort,
Vif et devant l’exquise broderie,
Le Faune affolé montre ses grands yeux
Et mord la fleur rouge avec ses dents blanches
Brunie et sanglante ainsi qu’un vin vieux,
Sa lèvre éclate en rires par les branches ;
Et quand il a fui, tel un écureuil,
Son rire perle encore à chaque feuille
Et l’on croit épeuré par un bouvreuil
Le baiser d’or du bois qui se recueille.
Il prépare, à travers des ennuis de toute nature, plusieurs
volumes. Charité a paru en mars dernier. À côté va paraître.
Le premier, suite à Sapientia, volume d’un âpre et doux
catholicisme, l’autre, un recueil en vers des sensations des
plus sincères mais bien osées.


Enfin, il a vu l’impression de deux œuvres en prose, les
Commentaires de Socrate, autobiographie un peu
généralisée, et Clovis Labscure, titre principal de plusieurs
nouvelles pour être l’une et l’autre continuées si le veut
Dieu.
Il a bien d’autres projets. Seulement il est malade
découragé un peu, et vous demande la permission de s’aller
mettre au lit.
— Ah ! depuis, bien remis, il écrit et va ou veut, ce qui
est la même chose, vivre Bealtitudo.


LOUISE LECLERCQ


LOUISE LECLERCQ
I
Il n’y a guère de mélancolie plus épaisse, de tristesse plus
lourde que la pensée de vivre dans ces énormes maisons de
plâtre, à cinq et six étages, avec leurs innombrables volets
gris, comme des poitrines de squelettes à plat sur le blanc
sale du mur, de l’ancienne banlieue parisienne. Je parle plus
spécialement des quartiers paisibles, honnêtes, où la bâtisse
a prospéré grâce aux locataires bons payeurs, où ont pu se
former de très longues rues sans air et sans soleil. Le petit
rentier qui rente si magnifiquement le possesseur de ces
hideux phalanstères a bien raison d’être pour la plupart du
temps un imbécile, car qui pourrait, à un certain âge, le
temps du repos venu, finir sa vie, non pas même
heureusement, mais tranquillement, dans de pareilles
conditions d’insalubre laideur et de platitude vénéneuse ?
L’homme jeune, le ménage qui a sa fortune à faire ou son
pain à gagner sur la vie de tous les jours, peut à la rigueur
admettre cette hygiène absurde, s’y faire, la supporter, — au
prix de quoi ennui méchant, toutefois, de quelles sensations
perverses, de quelles envies de briser à jamais ce cadre noir
et d’en sortir pour quelles fuites ! Et combien de


lamentables culpabilités de quelque ordre que ce soit
pourraient s’expliquer, sinon s’excuser, par ces motifs
tortueux, inavoués, insoupçonnés, de milieux analogues ou
pareils ?
La rue des Dames, aux Batignolles, peut servir de type à
ces mornes enfilades de bâtisses à suer les revenus… et la
santé des braves bourgeois qu’engouffre et pressure
l’immense spéculation moderne sur les immeubles.
Relativement passante et très commerçante à proportion,
elle présente assez de vie normale et de mouvement
nécessaire pour ne pas entrer logiquement dans la catégorie
de ce que l’on a appelé des coins d’idylle parisienne. Du
reste, le quartier lui-même des Batignolles ne prête pas le
moins du monde à ces galantes ou sinistres suggestions,
tout entier bâti qu’il est pour la location en masse, sans
presque de jardins, ni de murs surmontés de branches, ni de
ces terrains à gazon, théâtres de bien des scènes qui ne sont
pas toujours polissonnes : l’aspect général y est
mesquinement bourgeois, cossu pauvrement, rangé, chiche,
mais propre autant que possible en dépit des ruisseaux taris,
des bouches d’égoûts insuffisamment étroites, et des
bornes-fontaines ridiculement rares. Les magasins, sinon
beaux, du moins assez bien fournis et point trop mal
décorés à l’étalage, nouveautés, merceries, boucheries
quasi-coquettes et charcuteries essayant de rire un brin,
foisonnent dans la rue des Dames. Des bureaux de tabac,
quelques libraires et plusieurs cafés très anciens mêlent leur
superflu bien modeste au confortable qui fait la gloire des


ménagères et la sécurité bourgeoise des habitants de cette
étroite, humide, interminable artère principale des
Batignolles proprement dites. De nombreuses crémeries à
l’usage des employés pauvres et des ouvriers célibataires du
quartier, complètent cette physionomie qu’on voudrait
croire provinciale, n’étaient telle lacune dans la bonhomie,
tel manque de naïveté forte, telle négligence, telle brutalité,
telle ignorance bien faubourienne, comme une enseigne
prise à un roman qui fut à la mode, comme l’affichage
d’une ordure de plume ou de crayon dont Paris seul encore
no rougit point, comme ce je ne sais quoi de trivial et de
provisoire qui gâte à Paris et dans ses environs immédiats
toute installation de modeste importance.
Au coin de la rue des Dames et d’une des rues qui
aboutissent sur le boulevard des Batignolles se trouve une
assez grande épicerie. Le magasin s’ouvre à l’angle même
de la maison dont l’entrée pour les locataires donne sur la
rue transversale. Les boiseries extérieures sont peintes en
jaune foncé rehaussé de filets bruns ; le mot « denrées » en
gros caractères noirs surmonte la partie du magasin située
sur la rue des Dames, les syllabes « colo » continuent cette
enseigne au-dessus de la porte vitrée d’entre les deux rues,
et la désinence « niales » l’achève dans la rue transversale.
La raison sociale « Eugène Costeaux, Leclercq
successeur », s’étalait il y a un peu plus de deux ans en
deux lignes de lettres rouges imitant l’écriture anglaise sur
les battants vitrés de la porte d’entrée du magasin. Le nom
« Leclercq » était répété, seul cette fois, sur la dalle de


marbre blanc et bleu du seuil étroit qui s’allonge entre deux
hauts vitrages grillés à hauteur d’homme. Un paillasson
précède immédiatement la porte dont le battant resté libre
s’ouvre en dedans. Le magasin est bas de plafond. Son
plancher reste poussiéreux bien que balayé plusieurs fois
par jour et arrosé tous les matins abondamment, mais il
vient tant de monde et la rue est si sale !
À l’époque dont il s’agit, deux garçons revêtus de la
longue blouse grise de l’emploi, faisaient le service sous la
direction très active du patron et de la patronne. Ceux-ci, de
bien braves gens quelconques, tout à leur magasin qu’ils
tenaient d’un oncle au mari, mort sans enfants, il y avait une
vingtaine d’années, étaient originaires de Saint-Denis, où
leurs ascendants avaient vécu de père en fils du même
commerce d’épiceries, exercé en tout petit. C’étaient donc
des Parisiens de race et d’habitudes, qui ne sortaient jamais,
la femme et la fille, que pour aller à une messe basse le
Dimanche, le ménage qu’aux jours de réjouissance
nationale ou de telles grandes fêtes parisiennes comme
l’Assomption et Noël, pour voir les illuminations ou les
baraques du boulevard, ou faire hors des fortifications,
jusqu’aux premières maisons de Clichy et de Saint-Ouen,
un tour dans ce qu’on appelle la campagne chez les petites
gens de Paris. Le Spectacle, si cher à tout ce qui provient de
la grande ville ou qui vit d’elle, leur était pour ainsi dire
inconnu, ainsi qu’il arrive d’ailleurs très souvent aux
boutiquiers besoigneux ou simplement sérieux, comme on
dit dans ce monde-là. Mais ils devaient à leur origine


parisienne comme à l’obstination de leur vie dans ce
pourtour de la capitale, de partager avec leurs concitoyens
le préjugé, presque la vénération du Théâtre, de ses choses
et de ses hommes. Ils recevaient le Petit Journal et en
collectionnaient les feuilletons qu’ils prêtaient à des voisins
et qui ne rentraient pas toujours aussi exactement qu’il eût
fallu pour bien faire. L’épargne la plus stricte sans trop
d’exagération toutefois présidait à leurs dépenses de
ménage. Une nourriture très simple, bœuf et légumes de la
saison, peu de mouton, du veau rarement et presque jamais
de charcuterie, le tout arrosé de vin au litre, — égayé de
dessert et de café tous les dimanches sans faute et parfois un
jour de la semaine, selon le caprice du père, un peu despote,
— leur bilan était très simple, comme vous voyez, et peu de
nature à nuire en quoi que ce fût à la mise de côté comme
au sûr placement des bénéfices réalisés chaque année, de
trois mille cinq cents à quatre mille francs en bonnes
espèces sonnantes et qui ne devaient rien à personne.
M. Leclercq pouvait avoir dans les quarante-cinq et sa
femme dans les quarante ans ; leur fille Louise en avait
vingt-deux. Elle tenait surtout de sa mère au physique,
beaucoup de fraîcheur sans grande beauté : un nez un peu
long, bien modelé, avec une tendance à paraître pointu, de
fort beaux yeux bleus et des cheveux châtain-foncé à reflets
blonds formaient un ensemble assez agréable que
complétaient un front bas et large d’une belle ligne bien
précise, et des tempes où le sang jeune épanouissait des
veines pâles en deux fleurs d’un violet rose si délicat que


l’on eût cru parfois pouvoir s’attendre à voir couler la vie
par les pores exquis de cette peau littéralement diaphane. La
taille moyenne encore frêle, elle marchait non sans grâce,
gesticulait peu mais cependant en vraie parisienne de Paris ;
de longues mains blanches aux doigts des mieux faits, des
pieds presque mignons ajoutaient à la distinction naturelle
de cette fille charmante en somme. La simplicité vraie,
absolue, qui est très souvent le partage heureux, l’élégance
et l’honneur de ces classes inférieures du commerce en
détail, le parfum de ces âmes humbles, régnait dans toute sa
personne, souverainement. Son accent légèrement précieux
et flûte, — mais née de parents parisiens et n’ayant jamais
vécu qu’aux Batignolles, comment voulez-vous qu’elle ne
chantât pas, qu’elle ne traînât pas un tantinet en parlant ? —
son accent prêtait à sa parole toujours sobre, juste et
bienveillante, une musique qui la rendait délicieuse. Ses
parents l’avaient beaucoup mieux élevée qu’on n’eût été en
droit de l’attendre de gens en apparence si bornés et que
leur trafic semblait devoir absorber tout entiers. C’est ainsi
qu’elle avait été recommandée à la maîtresse de l’externat
de la rue Lemercier pour des travaux d’aiguille et des
notions de ménage de préférence à toutes les autres matières
enseignées. Bien qu’elle eût montré dès son enfance des
dispositions pour le dessin et la musique, ces deux arts
d’agrément avaient été rayés de son programme d’études de
par un bon sens dont donne trop peu d’exemples notre
petite bourgeoisie parisienne d’aujourd’hui, si superficielle
en tout autre chose qu’en le travail pour le pain quotidien,
où elle est admirable, par exemple, de prévoyance,


d’économie et d’honnête savoir-faire. Elle avait aussi, sur
l’insistance de ces bonnes gens, suivi un an de plus qu’il
n’était d’usage dans l’institution Brodeau le précieux
catéchisme de persévérance de M. l’abbé de Guimard, le
second vicaire si malheureusement enlevé l’année dernière
par les suites d’une bronchite contractée au confessionnal
pendant l’effroyable hiver de 1879, à l’affection de son
vénérable supérieur, de ses dignes confrères et de tous les
paroissiens de Sainte-Marie des Batignolles. Par un
sentiment exquis des délicatesses d’une âme de jeune fille,
par un tact presque instinctif, infiniment supérieur à leurs
habitudes de vie et de raisonnement, les Leclercq avaient
compris qu’il fallait à Louise une atmosphère intellectuelle
et morale qui fût autre que la leur, moins épaisse, moins
saturée d’odeurs mercantiles. De la boutique paternelle elle
ne connaissait en quelque sorte que la quintessence,
l’expression abstraite seule, la résultante intellectuelle,
l’esprit, je veux dire la comptabilité, que ses parents
n’eussent pu tenir et dont ils se félicitaient chaque jour de
l’avoir chargée en remplacement d’une mercenaire, tant elle
s’en acquittait avec zèle et vaillance. Une poésie s’en
dégageait pour elle, mêlée aux senteurs prédominantes de
l’épicerie, les plus fines ensemble et les plus fortes, les plus
intelligentes si l’on peut ainsi parler, cannelles et vinaigres,
cires et fruits confits, oranges et citrons, qui lui arrivaient
par bouffées vagues, à travers la porte souvent entrebâillée
de l’arrière-boutique, où elle se tenait la plupart du temps.
Cette arrière-boutique se composait d’une pièce principale
qui servait de chambre à coucher aux époux Leclercq et de


salle à manger, et d’un cabinet ne prenant un peu de lumière
que par une lucarne percée sur la première pièce. Louise
avait son lit dans ce cabinet. Dès le matin la pièce
principale perdait l’aspect d’une chambre à coucher, grâce à
une alcôve fermée à deux battants par une porte de chêne
peinte en blanc, à ferrures d’armoire ancienne. La jeune
fille, après avoir fait son lit et celui de ses parents, mettait
minutieusement en ordre la pièce où ceux-ci avaient passé
la nuit. Comme c’était là qu’elle restait dans la journée,
occupée à sa comptabilité et aux travaux d’aiguille de la
maison, elle avait l’endroit en prédilection, changeait
souvent les rideaux de la fenêtre, laquelle donnait sur la rue
transversale à la rue des Dames, frottait la haute glace de
dessus la cheminée, ainsi que le globe de la pendule et ceux
des flambeaux de composition argentée qui se faisaient
pendant à droite et à gauche du Léonidas mourant pour
Lacédémone, à cheval sur un cadran signe Lepaute à Paris.
La table ronde à rallonges qui servait aux repas de famille,
recouverte d’une étoffe rouge et noire, garnissait le milieu
de la pièce que meublaient deux fauteuils dans des housses
pour les époux Leclercq et six chaises d’acajou à siège de
velours épingle violet. Le parquet, soigneusement ciré et
frotté tous les trois jours par le plus jeune des garçons de
boutique, disparaissait presque sous un tapis un peu criard
d’étoffe à bon marché, grand luxe de petite bourgeoisie
justifié en l’occasion par une cruelle disposition du père
Leclercq au froid aux pieds.


Louise ne lisait jamais : le même bon sens dont il a été
question plus haut avait détourné ses parents de l’habitude
parisienne de laisser traîner livres et journaux sous les yeux
des enfants petits ou grands. D’abord, de livres, il n’y en
avait pas un seul chez eux en dehors du paroissien romain
de Mme Leclercq, du livre de messe de Louise et des
quelques ouvrages classiques qui lui avaient servi à l’école ;
quand au Petit Journal mentionné tout à l’heure. Monsieur
le lisait au soir, après la fermeture du magasin ; Madame se
tenait au courant du feuilleton qu’elle coupait aussitôt après
lecture faite et serrait dans un placard à linge dont elle seule
avait la clef ; le reste du journal, mis à part dans un coin
spécial de la boutique, servait à l’empaquetage des menus
objets de vente. On avait dès le principe accoutumé « la
petite » à ne pas toucher au journal de peur qu’il pût se
perdre ou se salir.
L’enfant en grandissant continua de porter le même
respect à la chose imprimée, n’en conçut jamais la curiosité,
et, n’en ayant pas goûté la douceur, y restait dès lors
absolument indifférente.
Les Leclercq profitèrent tout naturellement, mais. il faut
y insister, avec un tact bien rare dans leur classe, de cette
heureuse disposition de leur fille et s’arrangèrent pour qu’il
parût aller de soi, pour qu’il fût à la fois entendu et sous-
entendu que toute lecture oiseuse resterait étrangère à la
Ménagère, à la Demoiselle qu’elle était. N’échappaient à
cette prohibition tacite et tacitement consentie que les seuls
fascicules des Annales de la Propagation de la foi, dont


Louise était zélatrice. Ce merveilleux recueil, écrit
simplement, rondement, par des hommes d’action dans le
plus haut sens du mot, lettrés sans être littérateurs, quelque
chose comme les commentaires de César autrement plus
militants, inestimable trésor historique et géographique, qui
formera plus tard le livre certainement le plus important à
tous égards de ce siècle, paraissait aux Leclercq, qui en
feuilletaient souvent les livraisons avec le plus naïf et le
plus sincère intérêt, tout à fait en rapport avec l’instruction
supérieure à la leur de Louise et son éducation religieuse
relativement forte : ces excellentes gens, qui participaient
largement, on l’a vu et on le verra, aux ignorances de leur
caste, à ses préjugés de toute catégorie et de toute saison, à
ses entêtements dans la palinodie périodique, du moins
n’étaient pas devenus irréligieux, au milieu de la
dégringolade morale de ces dernières années dans ces
régions peu intellectuelles. Sans jamais avoir pratiqué
depuis ses quinze ou seize ans sonnés, — pareil en cette
chose à tant d’autres français, — le père Leclercq ne s’était
pas laissé gagner à la très basse, très crapuleuse, mais
d’autant plus formidable corruption actuelle, œuvre
réciproque de la presse et des mœurs, logique, dès
longtemps prévue, prédite et… point assez combattue par
qui de droit, et dont le trait dominant est le reniement brutal
de Dieu, la mort sans phrase à toute idée spiritualiste. Son
esprit droit d’origine, solidement trempé pour la bataille des
principes de fond dans un long exercice de la probité
commerciale la plus scrupuleuse, aiguisé et affiné sur la
roue de ce gagne-petit, le commerce en détail, le mettait en


garde contre de pareils dangers, — même attaquant de biais,
même insinués tortueusement par telle feuille doucereuse. Il
approuvait donc ce qu’il appelait « la dévotion » de « ces
dames », tout en les plaisantant quelquefois à ce sujet ; mais
si peu ! — ( « à la Voltaire », comme il disait, croyant dire
« spirituellement », — sans quoi eût-il été parfaitement
épicier ?) Il revenait très vite d’ailleurs sur ces échappées de
la toute petite incrédulité qui était en lui, et qui ne prenaient
aussi bien guère place que les jours « d’extra », après le
pousse-café bu, en compagnie de souvenirs de jeunesse et
de récits gazés, frasques d’adolescent, fredaines d’avant le
mariage (bien peu nombreuses en tout cas, car il s’était
marié si tôt ! — « trop tôt », ajoutait-il dans ces occasions-
là). Mais, en somme, et à part ces bêtises d’un esprit droit
mais de très court vol, son langage était respectueux de la
religion et de la morale, et des plus convenables, des plus
plausibles, généralement. Quant à la pratique de la religion,
lorsque sa femme lui reprochait d’être inconséquent dans
son abstention comparée à ses paroles, « il faut de la
religion, même pour les hommes, peut-être même surtout
pour eux », il répondait avec une entière bonne foi, —
terrible et lamentable au fond : — Que veux-tu, ma bonne,
ce diable de commerce !… Quand je serai retiré,
certainement.
Mais Mme Leclercq était la reine des femmes douces ;
son portrait sera parfait quand on saura qu’elle joignait à
une grande indulgence pour les autres une sagacité sociale
des plus remarquables.


Louise avait donc en somme une destinée heureuse que
beaucoup d’autres plus riches ou d’une naissance plus haute
eussent pu envier. Aimée de ses parents, estimée d’eux, et
mise spontanément par eux à la place sinon supérieure, du
moins très honorablement spéciale que ses mérites et son
acquis lui assignaient à côté d’eux, rien n’eût paru lui
manquer, rien à coup sûr ne paraissait à elle-même lui
manquer sur cette terre de demi-bonheurs et dans cette peu
récréative rue des Dames aux Batignolles.
Cependant à certains jours, quand il pleuvait, par
exemple, que la fenêtre de la pièce du rez-de-chaussée où
elle travaillait soit de la plume, soit de l’aiguille, ruisselait
ou dégouttait, ou simplement ne laissait passer qu’un jour
sale au lieu du jour jamais bien chaud ni clair mais du
moins net et doux des beaux temps, l’ennui la prenait, un
ennui vague et dont elle n’eût su constater seulement
l’existence, loin de pouvoir le définir. Cette fille occupée à
des travaux rationnellement équilibrés où l’intelligence et le
corps avaient leur juste part, était en outre trop dégagée de
toute phrase de roman, de toute conversation pointue, de
tout entortillage, de toute chinoiserie de la pensée, pour
devoir admettre, fût-ce un instant, fût-ce par surprise, que
quelque chose comme un « ennui vague » pût se glisser
dans l’active régularité de sa vie. Elle avait bien eu parfois
des chagrins plus ou moins vifs, des contrariétés comme
tout le monde est appelé à en subir et dont elle se souvenait
très nettement, moralisant en elle-même à leur propos, tirant
de ces minimes catastrophes la somme d’expériences


qu’elles étaient susceptibles de contenir, exploitant jusqu’au
souvenir du déplaisir souffert, s’en faisant un cuisant
prétexte pour éviter, fuir, ou repousser l’occasion même la
plus plausible (en dehors d’un devoir à remplir, bien
entendu) de s’y exposer à nouveau ; — mais d’ennui, de
cette chose molle, pénétrante, inconsistante comme le
brouillard, comme un mauvais air, non, elle n’aurait pu
parler d’un phénomène analogue par rapport à elle-même,
elle aurait au contraire pu sans mentir nier qu’elle en eût
jamais eu conscience.
Et pourtant elle s’ennuyait parfois. Surtout ces jours de
pluie dont il a été parlé ; vers le soir aussi principalement en
été, quand il fait encore assez clair pour travailler et déjà
suffisamment obscur pour allumer la lampe ou les bougies.
L’hiver la nuit tombe sans presque de transition, le feu
d’ailleurs vit à côté de vous, lumineux et bruyant, cause
avec vous, voudrait-on croire, vous envoie sa chaude
haleine, vous regarde de ses mille yeux familiers ; mais
l’entre-chien-et-loup des fins d’après-midi de la belle saison
est vraiment redoutable aux organisations tant soit peu
délicates : tout s’efface, s’estompe, semble se désoler, vous
laisser seul entre quatre murs d’ombre à tout instant
épaissie. C’est alors qu’à l’insu de sa fierté de fourmi qui
eût bien envoyé chanter et danser toute idée de vapeurs, de
langueur, et autre forme plus ou moins actuelle de
l’immortel Ennui, tombait sur elle, lui pesait sur les tempes,
s’appuyait à ses épaules cet on ne sait quoi qui trouble le
dessein, émousse la volonté du jour et de l’heure, rend le


cœur vague, la tête vide, la chair et le sang et les nerfs
prépondérants sur l’esprit, et le temps si long, si lourd, si
sottement insupportable Cela durait peu, quelquefois une
minute ou deux, rarement quatre ou cinq ; bien vite les yeux
errants, vacants, revenaient sur le surget commencé, sur le
total à reporter, — la main pendante ou qui caressait le front
du bout d’un doigt sans but, prenait à nouveau la plume ou
l’aiguille, — la sage Louise, pratique, sérieuse, pareille à
elle-même, descendait de l’hippogriffe, fermait le château
en Espagne, se retrouvait aux Batignolles, rue des Dames,
dans l’arrière-boutique de son père, M. Leclercq, marchand
épicier, successeur de Costeaux, — et comme elle s’y
plaisait, toute rassurée, toute chez elle !
Sa mère avait surpris cette presque imperceptible
assomption sur la Chimère d’une pensée rendue un instant
incapable de lest. Du reste elle n’en parlait pas à Louise,
thésaurisant ses observations pour les dépenser au besoin en
utiles conseils, en reproches modérés : mais cette rigueur se
trouverait-elle jamais nécessaire vis-à-vis d’une enfant aussi
sensée, aussi bonne ? On ne savait, pensait Mme Leclercq,
qui pouvait répondre ? Et sans s’alarmer elle s’inquiétait un
peu.
Louise, on le sait, était entrée dans sa vingt-troisième
année. Sans précisément s’occuper d’un établissement pour
elle, ses parents ne pouvaient s’empêcher d’y penser
quelquefois. À deux ou trois reprises même, à des mois
d’intervalle, ils s’en étaient parlé en cette année 188…
Dame, ils n’étaient plus tout à fait jeunes, bien qu’encore


dans l’âge du commerce actif. Avec l’extrême intelligence
de Louise, ses qualités solides, et son bon caractère, il serait
évidemment avantageux de lui faire épouser un garçon
sérieux, de quelque dot bien entendu, connaissant la partie,
dans les vingt-cinq vingt-six ans, fils de commerçants
retirés après cession de leur établissement à des tiers, qui
reprendrait le magasin avec Louise comme comptable ;
celle-ci pourrait aider un peu son mari dans la vente, à
l’exemple de Mme Leclercq, — à condition toutefois que
cela plût à la chère enfant et ne la dérangeât pas trop des
soins du ménage. Eux autres ils se retireraient à Saint-
Denis, chez un jardinier de leurs parents qui leur louerait le
rez-de-chaussée de sa maison avec un bon coin de son
potager qu’ils pourraient cultiver à leur gré ou transformer
en pur jardin de fleurs : ils viendraient voir les enfants de
temps en temps, les enfants aux grands jours les visiteraient,
et tous les et cœtera de cet ordre d’idées.
Mais, mais,… c’était plutôt madame que monsieur qui
disait ces mais-là ou les accueillait le plus attentivement
quand ils se produisaient dans la conversation. — Et le plus
important de ces mais pouvait se développer en ceci :
Louise aimerait-elle à se marier ?
Mme Leclercq répondait que non, le craignant, car elle eût
bien voulu, elle, d’un mariage au plus tôt. — « Pourquoi
donc ? — Une idée comme çà ! — Que le diable soit des
femmes avec leurs idées qu’elles ne veulent pas dire ! »
En vérité, sans rien redouter de positif, Mme Leclercq
pressentait un malheur.


II
D’abord Louise s’ennuyait parfois (ceci, comme il a été
dit, Mme Leclercq le gardait pour elle).
Ensuite il y avait un jeune homme.
Le premier jeune homme venu, joli garçon, tout jeune,
employé de commerce, suffisamment éduqué dans le chic et
dans le toc, qui s’appelait Léon Doucet, et mangeait
régulièrement dans la crémerie contiguë à la boutique des
époux Leclercq.
Il venait souvent chez ceux-ci acheter des allumettes et
une bougie, s’attardant quelquefois à causer, accoudé au
comptoir, politique ou « affaires » avec le père, intérieur et
popote avec la mère, et chiffons avec la fille, quand celle-ci
devait, le soir, à l’heure du dîner, suppléer pour quelques
instants ses parents occupés à la table et à la cave, — car il
était dans les Docks du Blanc, les grands magasins d’en
face, l’un des préposés aux articles pour dames et pouvait
causer des mille riens de la lingerie féminine en toute
connaissance de cause. Mme Leclercq, avec son œil de
mère, de femme, et de négociant parisien — (au fond c’était
elle, comme tant de femmes françaises, qui avait l’initiative
dans les affaires de la maison) Mme Leclercq avait pénétré
au fond du creux de ce garçon. Elle avait comparé ce vide


avec le vide actuel de cœur, de tête, et de sens de Louise. La
beauté réelle, substantielle, du commis des Docks du Blanc
l’effrayait, mère, l’indignait, femme, et commerçant, la
dégoûtait.
Un beau jour elle découvrit un immense amour de sa fille
pour cette poupée imberbe, et ce qu’elle pleura ! Sa tête s’y
serait perdue sans l’affection maternelle. Son mari, lui,
naturellement, ne vit, n’entrevit rien de rien. Les hommes,
les pères dans ces questions !
Et Mme Leclercq avait raison… L’amour a souvent été
comparé à un aigle. À tort. Parbleu, de l’aigle il a la
rapidité, mais c’est tout. Il n’aime pas le grand jour,
d’abord. Ceci dans tous les cas. Puis il ne tue que les
faibles, et s’il s’attaque à d’autres par mégarde, ce qui lui
arrive souvent, il a lieu de s’en repentir presque toujours.
Non, c’est le hibou qu’il rappelle plutôt. Il a l’obliquité, le
plumage élastique du hibou ; — et ses serres ! Il a les
grands beaux yeux fixes, les belles ailes emphatiques et
muettes du hibou, son doux cri sinistre, son élan d’ouate sur
la proie jamais manquée, puis, la proie dévorée, le renvoi
sourd devers la tour ou le chaume noirs dans la nuit
charmante. Mais quelles serres et quel bec ils ont donc,
l’amour et le hibou ?
La pauvre Louise, victime dévouée, l’éprouvait, cette
fatalité, et devait l’éprouver en tous sens, contre elle, pour
elle, par elle !


Doucet ne s’aperçut tout d’abord pas de l’amour insensé
de Louise pour lui. Habitué qu’il était aux seules anecdotes
de bal public ou de canotage, l’idée ne lui serait jamais
venue, il faut lui rendre cette justice, qu’une jeune fille de
bonne famille et d’éducation sévère dût jamais prendre
garde à sa « pomme » toute destinée rien qu’aux beautés
faciles de la brasserie et de l’atelier. Il ne se serait par
conséquent jamais mis dans sa petite tête pas méchante au
fond, de faire une cour pour le mauvais motif (il se croyait
trop jeune et se sentait trop pauvre pour même rêver à du
sérieux dans cet ordre d’idées) chez des gens calés comme
les Leclercq. D’ailleurs le genre de charme de Louise
n’était pas pour l’attirer. La jeunesse moins piquante que
délicate de Mme Leclercq, sa modestie un peu hautaine et
l’habitude chaste de toute sa démarche ne disaient rien aux
sens naïfs de cet adolescent trivial.
À la fin pourtant, à force d’avoir ses regards croisés par
ceux de Louise aussitôt éteints sous des palpitements de
cils, et de remarquer sur son visage ce va-et-vient des
couleurs qui décèle encore plus la passion que la pudeur, il
lui fallait bien se rendre à l’évidence et reconnaître ce qui
l’effraya tout d’abord. Mais de ces frayeurs-là, on s’en
remet vite à vingt ans, et dès qu’il se vit aimé, sans aimer il
désira, et dès lors sans plus y réfléchir, il manœuvra au-
devant de la marche en avant de Louise, La pauvre fille fut
vite « perdue ».
Comment arriva la catastrophe, c’est ce qu’il est inutile
de préciser : la vie parisienne de ces régions a tant de coins


et de recoins, d’allées et de venues, de carrés d’ombre et
d’occasions pour quelqu’un de très pur ou de très brutal,
qu’on serait surpris de compter tous les malheurs dans ce
genre qui s’y préparent et s’y installent. Louise tomba
victime de cette malice des choses autant que de leur ennui
intrinsèque, cet ennui qui la déprimait depuis son enfance, à
son insu, malgré son héroïsme inconscient et la simplicité
presque virile de ses vertus.
Pendant quelques jours ce fut pour la chère enfant un
délice énorme, un vertige de joie. Son innocence gardée en
dépit de la faute, ou plutôt l’ignorance de son innocence
envolée (où ? qu’en savait-elle ?) la faisait à son tour désirer
et se complaire à l’assouvissement du désir… Hélas ! le
sang et les nerfs l’emportaient sur les pauvres principes, sur
l’âme vaillante mais faible, sur la raison, sur l’amour filial,
sur le juste orgueil, sur tout ! Et que celle qui fut sans
faiblesse lui jette la première pierre ! Puis l’effroi vint avec
l’excès. Car ils avaient mille ruses pour se voir trop
longtemps, et Louise n’était pas la plus malhabile ni la
moins ardente à trouver de ces rendez-vous instantanés, en
quelque sorte sous l’œil et loin des regards de ses parents.
Maintenant que faire ? Elle ne pouvait plus rester. Sa
franchise répugnait à ces cachotteries d’ailleurs si graves,
puis disons tout, d’ailleurs ici la vérité s’impose cruellement
quoique nous en ayons, il fallait plus de champ à sa passion
qu’elle avait besoin de place et d’espace pour satisfaire
bien, pour assouvir comme il fallait, car la flamme du sang
grandissait avec les jours écoulés et c’était toute la luxure,


pour parler franc, qui possédait l’innocente, nous
maintenons le mot — la luxure bestiale, l’immortelle
démangeaison, le besoin impérieux du mâle, non pas
l’hystérie, saine et robuste qu’elle était, vierge forte qu’elle
sortait d’être, femme qu’elle se sentait depuis quinze jours,
femme normale, bon instrument bien manié ; car de son
côté Doucet était bâti pour l’amour physique, ardent et
caresseur et rieur, souple, d’attaque et de riposte, gai dans
l’expansion, allègre après et persévérant sans plus d’effort
que cela. Chose naturelle ! lui aussi avait subi une
transformation. Et de même que le corps chez Louise s’était
magnifié, que sa taille, sa poitrine, ses membres, prenaient
de jour en jour plus d’autorité en quelque sorte et de beauté
définitive, que ses yeux hardis plus grand ouverts sur les
choses brillaient de la lumière nette qui sied à la compagne
heureuse d’un homme heureux et jeune et vigoureux, que sa
voix avait des notes décidées, graves presque, et
doucement, mais pas trop, impératives, — de même ce beau
garçon, sans se féminiser au contraire, avait au contact
d’une nature distinguée, infiniment supérieure à la sienne
(artificiel produit du gamin gentil de Paris un peu formé par
la pratique de clientes bien élevées et l’élégance
relativement moins calicotière de son genre d’emploi),
contracté quelque chose de simple, de bien, dans ses allures.
Ses sens glorifiés dans cet amour qui l’élevait, donnaient à
sa tenue générale et aux détails de sa beauté un tour plus
sympathique vraiment. Son regard brun s’approfondissait
en restant vif et toujours un peu luron, le geste devenait
sobre et juste, le teint assez haut se nuançait mieux et sa


bouche rouge et forte prenait un pli tout à fait viril en même
temps que plus avenant, l’esprit aussi se dégourdissait. Plus
de niaiseries rapportées du rayon, plus de jeux aisés ou non
de mots. Convenance, discrétion, égalité de manières et
ensomme de l’amabilité sincère. C’est que l’amour l’avait
investi à la longue. Une immense reconnaissance, la
satisfaction, le bonheur complet, là fierté d’avoir une telle
maîtresse, fierté plausible qui était encore de l’hommage, et
toute bonne volonté devers Louise complétaient la
dangereuse métamorphose de Doucet. Est-il besoin de dire
que des deux amants c’était Louise qui dominait, et son
sérieux quand ils étaient bien entendu, de sang rassis, sa
parole calme mais définitivement formulée faisait plier
Doucet comme un roseau. Il tremblait de la contrarier, et
par suite, de la perdre, et puis ce lui était délicieux de lui
obéir !
— Non. Pour toutes les raisons possibles elle ne pouvait,
elle ne voulait rester. Elle partirait avec Doucet pour
toujours et voici ce qu’elle lui proposa autant dire lui
ordonna dans la troisième semaine de leur liaison :
Faire une bourse. Il gagnait deux mille francs et avait une
somme de deux cents francs de côté. Elle avait plus encore
d’étrennes du dernier jour de l’an et de ses espèces
d’appointements comme comptable. Il possédait une chaîne
et une montre d’or, elle aussi, plus quelques bijoux, qu’ils
pourraient vendre ou engager. Il avait un parent à Bruxelles.
Ils iraient là. Elle se placerait comme comptable ou quelque
chose d’approchant, lui dans un grand magasin de blanc. On


aimait les Français et surtout les Parisiens là-bas. C’était
entendu ?
Oui, et la bourse fut faite en huit jours. Le lendemain ils
se réunissaient à une heure convenue de l’après-midi à la
gare du Nord. Elle avait quitté ses parents sans un mot
d’adieu, rien, rien et rien ! Ce n’était ni une fuite ni un
départ. C’était une destinée qui allait où elle devait aller.
Tout sentiment autre que l’amour était aboli pour elle. Son
action n’était pas de la révolte même instinctive, mais bel et
bien la vie qui passait, la tirant à sa suite. Avec cela le plus
grand sang-froid. Valise pleine d’objets utiles adroitement
expédiée en secret à la consigne sous un faux nom
vraisemblable, sa comptabilité en ordre jusqu’au dernier
guillemet et durant toute cette période de préparatifs,
comme du reste depuis le jour de sa chute, la même fille
docile, soumise, travailleuse et doucement gaie absolument
qu’auparavant. Mme Leclercq n’y vit que du feu cette fois.
Il était deux heures de l’après-midi. Le train ne partait
qu’à six. Ils allèrent dans un hôtel voisin où ils mangèrent,
après quoi Louise demanda une chambre pour la nuit. Ils
signèrent M. et Mme Doucet sur le livre de police. Louise
avait écrit la première Doucet était un peu surpris de cette
remise du voyage au lendemain, mais il eut tôt compris et
certes il ne songeait pas à se plaindre. Le soir Doucet sur
son désir la mena dans un café-concert où il était sûr de ne
pas rencontrer de camarades. Ce spectacle lui plut beaucoup
comme il doit plaire, en dépit des sots, à tout spectateur
neuf, par sa franchise et sa variété, de même qu’il plaît aux


dégoûtés de la musique et de la littérature courantes par son
outrance.
Rentrés à l’hôtel et couchés, comme Louise avait joui de
toute cette intimité du linge dernier, du lit h deux, de
l’entrée à corps perdu dans les bras, sur le sein, dans tout
l’être l’un de l’autre ! Doucet bien qu’assez habitué à des
fêtes analogues mais qu’incomparables ! n’en revenait
franchement pas de ce qu’il aurait pu appeler sa gloire. Par
moments il se pressait le front dans une main et accoudé sur
les oreillers, regardait un gros moment Louise, puis le
plongeait sous l’épaule d’elle, aux longs cheveux d’ombre
d’or. La bougie s’éteignit. Ils s’en passèrent et le petit jour
les retrouva joyeux et plus réveillés que lui.
Deux heures après, tout en s’habillant sous mille baisers
et caresses partout, au cou, sur le dos, au long des reins et
des jambes, sur les pieds et au bout de chaque doigt, de
l’endiablé Doucet, Louise écrivit au crayon, vite et mal,
comme pour se débarrasser d’une corvée, le mot suivant à
ses parents :
Je pars. Rassurez-vous. Je suis et serai heureuse. Prenez
pour les écritures Mlle Moreau. C’est une bonne femme qui
me remplacera avantageusement.
Votre fille qui vous embrasse.
Louise.
D’autre part Doucet avait assuré ses derrières et sur l’avis


de Louise, pour le cas où ils échoueraient à Bruxelles,
s’était ménagé une rentrée aux Docks. Un ou deux
confortables mensonges réglaient au mieux ses affaires
partout jusque chez sa mère, infirme et gâteau qui même lui
avait donné deux billets de 50 francs en lui recommandant
l’économie. De la sorte ils se voyaient quelque pain sur la
planche et un bon mois libre à partir de ce jour.
À Bruxelles tout leur réussit. Le cousin de Doucet fut
charmant, comprit à demi-mot la situation des jeunes gens,
apprécia tout ce qu’il y avait de sûr et de solide dans
Louise, alla jusqu’à la trouver un trésor pour le « petit »
comme il disait en parlant de Doucet qui au bout de deux
jours fut placé aussi avantageusement qu’à Paris et avec
plus de chances d’avenir. Louise trouva aussi quelque
chose, mi-éducation, mi-tenue de livres, de très sortable.
Ils louèrent une belle chambre garnie où ils furent
heureux sans nuage. Louise était d’une résolution mais
d’une grâce parfaites ; attirante, séduisante, épouse et
maîtresse au point que jamais la moindre idée d’une autre
femme ne se dressa durant ce temps paradisiaque dans les
sens ni même dans l’idée de son amant, que, jamais lui,
habitué aux longues soirées de bals ou de cafés et aux
« rentrages » tard, ne sortit qu’avec elle au bras, ne faisant
pas de camarades tout en se maintenant cordial avec ses
entours. Louise s’enfonçait de plus en plus dans son
bonheur. Elle aimait son beau Léon tant et tant ! Sa
tendresse, sa bonne humeur, ses petits soins et son
obéissance l’enveloppaient, comme son amour toujours en


éveil d’ardent gamin promu tendre amoureux la pénétrait.
Elle ne pouvait se lasser de le contempler, d’entendre sa
voix forte et douce qui ne proférait plus maintenant de
vulgarités. Elle se pâmait à ces yeux plutôt petits mais si
vifs et voluptueusement fendus que voilait d’une légère
humidité le frisson des minutes adorables, à ce nez fin un
peu relevé de l’extrême bout, juste assez long, aux ailes
vivantes, à cette bouche forte dont la lèvre supérieure un
peu surplombante s’ombrait d’une petite ligne de soie noire
qui était une moustache, cette bouche à tant de sourires, à
tant de baisers savants, ingénus, fous ! Des cheveux courts
avec une petite disposition à friser folâtraient en mèches
noires sur un beau front blanc moyen, et le menton et la
joue et le cou d’une belle carnation un peu vive et de
magnifiques dents contribuaient à l’aspect sensuel et
irrésistiblement gentil de cette tête tant baisée, caressée à
deux mains, bercée sur l’épaule et dans les bras et sur les
seins et dans les seins ! dans tous les sens.
Un matin, elle lui dit : je suis enceinte.
Ce fut une joie !
Doucet voyait son couronnement dans ce fait, l’apogée et
le définitif de sa jeunesse qui lui semblait être et qui était en
fait la plus heureuse qu’on pût rêver.
Louise plus profonde, d’une imagination moins fleurie,
sentait là une consommation, une consécration, et son
bonheur n’en existait que davantage.


Huit ou dix jours passèrent d’enfantillages délicieux.
Serait-ce une fille ou un garçon ? Et tous les projets bêtas
mais si gentils d’usage. Et un redoublement d’amour et
d’amours !
Un matin la pensée de ses parents frappa Louise, tout
d’abord à l’endroit sensible…
Les pauvres gens, eux aussi, avaient goûté ce délice
quand elle fut conçue, et maintenant !
Et les visions du cœur ! Leur désespoir, peut-être quelque
malheur cérébral ou encore pire. Et les réflexions d’après.
Ils avaient été si bons pour elle, elle enfant unique, leur
joie ! Les avoir quittés si sèchement ! Sans doute, certes,
elle referait ce qu’elle avait fait, avouaient ses manières de
remords : Léon avant tout, et Léon le verrait ! Mais
maintenant, — ici la chrétienne reparaissait, — le devoir
aussi, un devoir doux, revoir ces gens qu’elle avait désolés
et qu’elle consolerait, ne sacrifier qu’elle-même, faire une
part magnifique à Léon — et plaire à Dieu.
Comme Léon, selon son habitude après leur lever, se
tenait à genoux les deux coudes sur les genoux d’elle éprise,
leurs yeux perdus dans leurs visages, elle lui dit lui passant
la main sur les cheveux lentement, s’arrêtant quelquefois :
— Mon Léon, tu sais que je t’aime plus que moi-même et
que tout au monde. Je suis toute à toi, donnée et prise. Tu
m’as conquise absolument. Ton sang coule dans mes veines
et ta chair respire dans mon sein. Mais, homme chéri, il faut
penser à toi. Je ne puis plus faire ton bonheur que loin de toi


désormais. Loin de toi par l’espace, car je serai toujours là
par le désir et par toutes mes actions et par toutes mes
pensées, qui ne seront que pour toi. J’ai des parents que j’ai
laissés, il faut que j’aille les retrouver et consoler les
derniers jours que je leur aurai tant avancés. Tu resteras ici
où tu seras mieux qu’à Paris. Je t’écrirai tous les jours. Et
puis je le veux, tout ton bonheur est dans ma volonté
accomplie. Tu verras qu’il y a autant de plaisir dans la
privation comme ça que dans la satisfaction…
Tout cela moins bien dit, plus délayé, plus à la portée du
pauvre garçon ébahi mais que, par degrés, cette parole
accoutumée ramena au calme et qui finit par dire oui, oui, et
par s’en aller à son magasin tout en pleurant après avoir
promis d’être sage.
D’ailleurs, dit-elle, je ne pars pas encore. À ce soir, cinq
heures.
Elle lui donna une nuit qui les mena, ravis, extasiés,
exténués, jusqu’à midi. À deux heures elle prenait le train
de Paris, le laissant triste à mourir, mais calme et comme
vaguement espérant.
III
Il y a, dans l’église dartreuse de Sainte-Marie des
Batignolles, à droite en entrant par le bas côté, un Christ en


croix, grandeur naturelle, effroyable et merveilleux, quelque
débris d’un couvent espagnol pillé sous le premier Empire,
retrouvé
chez
un
marchand
de
bric-à-brac,
respectueusement restauré, repeint et réédifié contre un mur
chargé d’ex-voto tout flamboyant, dans l’éclat
d’innombrables petits cierges votifs, d’un large ruban d’or
formant gloire, qui serpente autour de l’image sainte. Cette
statue est de bois, d’une belle anatomie. La tête très grosse
en raison évidemment de l’élévation énorme où ce crucifix
devait se trouver dans la chapelle conventuelle (espagnole,
ne pas l’oublier) crie penchée, et sa convulsion épouvante
dès d’abord, puis touche infiniment, tant il y a de douceur
restée, d’esprit de miséricorde et de pensée vraiment
catholique dans ce visage en avant qui se meurt et qui meurt
pour tous. En bas, au-dessus d’un tronc, ces mots : cinq
pater et cinq ave. J’aime pour ma part cet appel à la
munificence des fidèles pour l’entretien glorieux du
Simulacre et ce rappel aux prières efficaces de surérogation.
À six heures juste, comme on ouvrait l’église, Louise qui
avait couché à l’hôtel entrait se prosterner aux pieds du
douloureux Symbole. Elle y resta longtemps ; son industrie
catholique lui suggérait de n’aller pas plus haut d’abord et
de déposer, en ce lieu humble et par devant la seule
représentation sensible des saints mystères de l’autel, le
fardeau de ses péchés si griefs pour ensuite, humiliée et
toute encore, par le péché mortel non remis, dans la main de
son Sauveur et de son Juge, mais assouplie, la langue
purifiée par la prière vocale, — elle avait récité plusieurs


chapelets de pure supplication et non les cinq pater et cinq
ave prescrits en vue d’indulgences qui ne peuvent s’obtenir
qu’en état de grâce, — pour le porter ensuite au
confessionnal. Ses aveux furent courts. L’absolution
obtenue, elle assista à l’une des messes célébrées à l’autel
de la Sainte Vierge, au bout de ce même bas côté, puis
communia.
Rentrée rue des Dames, elle trouva au comptoir le plus
âgé des garçons qui lui apprit que son père était mort il y
avait six semaines d’une attaque d’apoplexie foudroyante
en sortant de déjeuner, et que sa mère ne valait pas
beaucoup mieux, ayant été prise ce même jour d’un
tremblement par tout son corps. Depuis ce temps elle
n’avait pas quitté le lit. Le médecin ne lui donnait pas un an
à vivre. La tête y était pourtant encore et dès le
commencement Mme Leclercq avait fait venir Mlle Moreau
qui tenait les comptes et servait les clients alternativement
avec lui, Ernest. Tout ceci raconté d’une voix tremblée par
le jeune homme en longue toile grise. Louise, immobile
dans sa toilette sombre, accueillit d’un lent soupir ces
nouvelles dont elle se doutait puis alla voir sa mère. Elle la
trouva yeux grands ouverts qui se laissa baiser sur les joues
et ne lui dit que ces deux mots : — ô Louise ! À quoi celle-
ci répondit : maman, je suis rentrée pour toujours, ne vous
inquiétez de rien. Tout ira pour le mieux. Prions pour mon
père et pour votre santé. Dieu sera bon.
Elle parlait d’autorité. Rien d’inutile dans son discours ni
dans son verbe. Une décision absolue la dirigeait, une


conviction inébranlable, la certitude même. Sa mère subit
tout de suite cette volonté raisonnable, froide, douce et
qu’elle sentait réparatrice. Elle ne revint jamais sur le passé.
Mlle Moreau et Louise gouvernaient la maison. La première
arrivait à huit heures, prenait ses repas chez Mlle Leclercq et
ne repartait que quand on fermait. Les garçons couchaient
dans une mansarde de la maison. Ces jeunes gens étaient
bien convenables, comme (lisait le pauvre M. Leclercq.
Quoique âgés de dix-huit et seize ans, les deux frères se
montraient dévoués, actifs, probes et comme des enfants de
la maison. S’ils avaient quelque amourette là-haut, où
logeaient les bonnes, il n’y paraissait ni à leur exactitude ni
à leurs dépenses ni à leur langage, qui était toujours des
plus respectueux.
Louise tint parole à Léon et lui écrivait tous les jours. Ses
lettres plus maternelles encore que conjugales faisaient le
meilleur effet sur le bon garçon. Elle le mit au courant de la
situation, — lui promettant, et Léon savait bien que
promettre pour Louise c’était tenir, — de se marier avec lui
aussitôt que serait morte sa mère malheureusement
condamnée par les médecins. Ils vivraient à Bruxelles de sa
place à lui et de la petite fortune qu’elle réaliserait par la
vente du fonds d’épicerie en outre des économies du
ménage Leclercq.
Léon se résignait, se tenait sage, sourd aux grosses
tentations belges, tout à Louise et à l’avenir en elle.
Ce fut patiemment donc en somme qu’il attendit. Il avait
fait part de son changement à sa mère avec laquelle il garda


de bons rapports et dont il pouvait attendre quelques mille
francs. La mort de Mme Leclcrq prit place deux mois après
le retour de sa fille qui l’avait soignée divinement. La vente
du magasin s’opéra dans les meilleures conditions et le
mariage put avoir lieu avant la naissance de Léonie Doucet,
que celle d’un Louis suivit à un intervalle d’un an. Le
ménage est heureux. Léon est devenu un homme intelligent.
Il reste enjoué, de bonne composition et pour toujours
reconnaissant à sa femme. Elle, c’est la bonne chrétienne, la
mère par excellence, l’épouse aimante et la femme forte, en
un mot l’unième sur mille.


PIERRE DUCHATELET
C’était dans l’un des derniers mois du siège, au bastion
Tant.
Il avait neigé la veille et gelé pendant la nuit. Il pouvait
être huit heures du matin. Le ciel était rouge sur les villages
et les forts de l’extrême horizon, et trouble sur la ville.
De temps en temps le canon des forts floconnait au
lointain, une courte détonation s’ensuivait. On disait
sceptiquement :
— Encore un que les Prussiens n’auront pas !
Car on commençait à désespérer du salut final et la colère
montait à bien des têtes.
Le bataillon de garde attendait que les camarades
vinssent le relever. La nuit blanche passée dans les
casemates avait défait toutes les mines, fripé toutes les
frusques. Ce n’étaient que faces jaunes ou violettes à
cheveux et barbes emmêlés, que vareuses chiffonnées
indiciblement, que capotes souillées aux coudes, aux
épaules et partout. L’ennui d’une besogne inutile et presque
ridicule somnolait dans ces yeux battus, rougis, caves,
cernés, miteux ; l’ inquiétude du pain quotidien suffisant et
dignement gagné pour la femme et les enfants, celle du feu,
celle du loyer, assombrissaient ces fronts, les plissaient,
fronçant et confondant les sourcils furieux sous un poids


plus lourd que les képis avachis, encore détrempés par la
neige d’hier, enfoncés rageusement à deux mains contre les
farces de cet hiver comme on en avait peu vu.
Des groupes stationnaient ou circulaient le long du
chemin de ronde, auprès des casernes d’octroi, à l’entrée
des premières rues du faubourg. D’aucuns battaient la
semelle, d’autres lisaient à haute voix l’Avant-Garde, que
venaient de crier de petits marchands :
— Achetez Frédérick-Charles prisonnier !
— Voyez l’armée de la délivrance ! Nouvelles victoires
sur la Loire !
— La vraie chanson de Charles Bourbaki !
— La jonction avec Chanzy !
— Marche de Garibaldi sur Paris ! La grande déroute des
Allemands !
— Le dernier discours de Léon Gambetta !
— Réponse du gouvernement de la Défense Nationale
aux délégués du dix-huitième arrondissement !
— Dix centimes, deux sous !
D’autres, enfin, mains dans les poches, à trois ou quatre
sur un rang, marchaient vite, généralement précédés d’un
interlocuteur allant à reculons, en tambour-maître.
Des isolés, boudeurs ou philosophes, fumaient la pipe,
assis sur des pavés près de feux de bivouac aux trois quarts
éteints depuis le petit matin qu’on avait permis de les


rallumer, ou se promenaient pour des heures dans le même
périmètre.
Parmi ces derniers — les isolés marcheurs — il s’en
trouvait un, d’environ vingt-six ans, plutôt maigre et pâle,
toute sa barbe, une barbe légère blonde et noire, des sourcils
de jaloux, qui se touchaient, l’air très doux qui devait
changer vite à la moindre émotion, taille au-dessus de la
moyenne, démarche gauche et l’apparence timide.
Sinon qu’il faisait assez irrégulièrement son service et
qu’il était poli au suprême degré, complaisant si besoin était
et fort peu causeur, on ne connaissait rien de lui dans le
bataillon. Tout neuf d’ailleurs dans le quartier où il s’était
installé en août avec su femme qu’il avait récemment
épousée. Employé dans une administration publique, une
petite aisance avec ça, à en juger par les toilettes de
madame et leur appartement à mille francs voilà ce que la
compagnie tenait des expansifs de l’escouade.
Il s’appelait Duchatelet. On avait entendu sa femme le
prénommer Pierre.
Il marchait de long en large depuis la porte jusqu’à la
caserne d’octroi, suivant le chemin de terre tracé entre le
gazon du rempart et le pavé du trottoir, le tout d’ailleurs,
chemin, gazon et trottoir, recouvert d’un pied de neige
durcie et passablement glissant, mais les bottes de l’homme
étaient clouées à glace, et il marchait, grâce à leur poids
considérable, lourdement et comme carrément.


Les réflexions dans lesquelles il paraissait enfoncé étaient
de la nature la plus simple.
Par un entraînement très naturel et très louable, bien qu’il
fût employé du Gouvernement et de ce fait exempt du
service militaire pendant la période obsidionale, il s’était
laissé inscrire au bataillon de son quartier, avait pris part
aux premières réunions d’instruction, manœuvré, été à la
cible, etc., plein de zèle, — d’un zèle assez superficiel,
histoire de jouer au soldat, de porter un « képi », comme un
peu tout le monde — puis, selon l’hiver avançant, la gelée
pinçant de plus en plus les mains sur l’acier du fusil, les
pieds sur le verglas des trottoirs, au fur et à mesure de
l’illusion s’en allant, pigeons menteurs, affiches
emphatiquement trompeuses, décrets fallacieusement
déclamatoires, les camarades ! ceux du bureau capons et
insolents, ceux du bataillon bravaches et bêtes et tant
d’autres et cœtera ! — il s’était refroidi comme les mois,
glacé comme les nuits de cet immense siège dérisoire,
banqueroute au patriotisme, plaisanterie prussienne et
emballage parisien, énigme farce dans l’horreur
psychologique d’un siècle éminemment ironique et sinistre
s’il en fut !
Une dernière chose l’avait tout à fait dégoûté, sa
condamnation à quarante-huit heures de prison en raison de
manques fréquents à l’exercice. Ce qu’il en voulait à son
capitaine, un avoué ! de lui être si sévère, et à son chef de
bureau pour ne pas l’avoir exempté de ce ridicule par un
mot d’excuse !


Il avait été trouver celui-ci, lui expliquant d’un mot son
affaire et s’en était attiré la moquerie suivante :
— Eh ! mon Dieu ! cher monsieur, comment voudriez-
vous que j’essayasse de vous faire effacer votre prison ? À
quel titre, en vertu de quoi ? Vous n’avez pas, au
commencement du siège, voulu vous prévaloir de votre
qualité d’employé du gouvernement pour éviter le service
militaire et selon moi vous avez bien fait. Votre exemple
était excellent et trop peu de nos collaborateurs l’ont donné
après vous. Je regrette beaucoup, pour ma part, que la
nature de mes fonctions ne me permette pas en ce moment
de servir mon pays autrement que par des travaux
administratifs. Vous comprenez bien que mon autorité ne
peut s’exercer en aucune façon dans votre bataillon. Ce
serait un conflit intolérable et vos supérieurs me le feraient
très justement sentir en me priant de me mêler de mes
affaires. Tout ce que je puis faire pour vous est de vous
excuser, comme employé, du temps que vous ne pourriez
venir au bureau ; je ne mentionnerai pas de cause précise, je
mettrai « retenu à son bataillon ». Allons, cher monsieur, au
revoir. Ne vous ennuyez pas trop… Aussi, permettez-moi
de vous le dire, pourquoi n’êtes-vous pas plus exact que ça
à l’exercice, vous, un volontaire, en quelque sorte ? — À
bientôt donc, monsieur Duchatelet…
Et il avait dû faire sa prison, parmi une trentaine de punis
pour fautes analogues à la sienne, rester quarante-huit
heures dans cette camaraderie bonhomme si l’on veut, mais
ennuyeuse, turbulente, bavarde, buveuse et bêtasse au


possible, subir la température (en plein hiver de 1870-71 !)
d’un plafond extrêmement haut et celle d’un poêle énorme
qui ronflait nuit et jour, entretenu du dehors par des geôliers
que la « pièce » rendait trop complaisants sous ce rapport et
sous les autres. Il dut même à cette dernière circonstance de
sa courte mais exaspérante incarcération un fort
commencement de bronchite qui le retint au lit pendant près
d’une semaine.
Et il était, ce matin-là, précisément en train de penser à
l’un de ses amis intimes, chirurgien-major au bataillon, qui
venait de le soigner pour sa gorge non sans lui
recommander la plus grande prudence et, si possible, une
complète abstention ultérieure de service militaire, lui
offrant même tous les certificats possibles pour ce dernier
cas. Il avait refusé en souriant l’occasion d’ainsi se
soustraire « aux grands devoirs assumés ».
Mais ce matin-là il pensait à cette proposition d’autant
plus sérieusement que depuis quelques jours il était
question du versement dans les bataillons de marche d’une
certaine catégorie de gardes mariés. Son âge de vingt-six
ans semblait devoir l’exempter encore cette fois, — mais il
n’y avait plus de temps à perdre pour quelqu’un de dégoûté
comme lui, de découragé, — et de malade susceptible de
passer impropre au service.
Non, il n’y avait plus de temps à perdre.
Il allait donc, dès rentré en ville, courir chez son ami le
docteur, emporter le fameux certificat, l’envoyer à son
féroce capitaine — et vive la liberté !


Tout rasséréné par cet avenir qu’il touchait de la main,
auprès de quelques camarades d’ailleurs presque inconnus
assis aux feux de bivouac, échangeant avec eux des
nouvelles de la nuit passée, lâchant même quelques
plaisanteries, jusqu’à des calembours, pour laisser du moins
de lui un souvenir cordial et pas fier à ces chers
compagnons d’armes dont il « devait » bientôt se séparer, il
songeait comme en un gîte.
Soudain un coup de tambour retentit. Il s’agissait d’une
communication générale de l’État-Major aux bataillons,
officiers, sous-officiers et gardes ; chaque compagnie était
convoquée immédiatement à l’effet d’entendre son
capitaine, dans tel, tel ou tel endroit selon le numéro de la
compagnie du bataillon.
La compagnie dont faisait partie Pierre Duchatelet devait
s’assembler sans armes auprès de la porte du bastion, entre
les deux murs des bureaux de l’octroi.
Pierre Duchatelet se rendit là comme les autres.
L’endroit était militaire vraiment, avec ce pont-levis muni
d’une garde d’honneur et protégé plus efficacement par
deux grosses pièces de rempart, — et le nu des murs, le
farouche des visages — par intervalles le canon des forts
voisins et celui guère plus lointain de l’ennemi, ajoutaient le
positif de la guerre à l’appareil puéril de cette garde
bourgeoise et ouvriasse mal équilibrée dans la surcharge de
son zèle aux emblèmes civiques et soldatesques
théâtralement, comme tout à Paris.


Le capitaine, bedonnant, rougeaud, barbe poivre et sel,
une bonne voix d’audience aigre et nette, lut un décret
reportant telles classes de sédentaires dans celles de marche.
Un profond ennui se fit lisible dans des yeux assez
nombreux. Même une voix tremblante de colère ou d’autre
chose s’écria, aux chuts plus décents qu’indignés de
l’assistance :
— À quoi bon, maintenant que la trahison a tout gâté,
même ici à Paris, même en République ? C’est faire
charcuter les gens pour rien !
Le capitaine tira de sa poitrine un second papier qu’il
déploya, gargarisa sa voix dans un : hem ! qui le cambrait,
changea le parallèle impératif de ses jambes en un repos de
défi à l’ennemi sur le pied gauche, le pied droit en avant
battant comme une Marseillaise sur l’humidité noire des
pavés, — et d’un ton suraigu, vibrant, très ému du reste,
proclama un appel du commandant du secteur au
patriotisme de tous les gardes de bonne volonté : — Que
vos frères d’armes, disait la conclusion de cette pièce, ne
partent pas seuls. La République compte qu’une bonne
escorte de volontaires accompagnera les hommes désignés
pour aller combattre les derniers combats de la délivrance !
De très jeunes gens regardèrent leurs compagnons qui
souriaient goguenardement. Le silence était glacial comme
ce vent des derniers mois en r qui vient geler les haleines
dans les barbes. Le capitaine avait remis ses papiers dans sa
poitrine, désappointé sans trop d’étonnement, sentiment
traduit par un presque imperceptible mouvement d’épaules.


Pierre Duchatelet, tour à tour pâle et rouge, tout
tremblant, dit à voix entrecoupée :
— Pauvre patrie ! Je m’engage aux bataillons de
marche ! On cria bravo. C’était un beau coup de théâtre.
Quatre ou cinq d’entre les plus jeunes gardes s’écrièrent,
presque en chœur, la main étendue en avant :
— Nous aussi !
Les bravos redoublèrent, on entoura les volontaires, leur
serrant la main, non sans un attendrissement trop
visiblement gouailleur pour bien faire. Ce fut tout. Le
bataillon de garde arrivait, le cérémonial de la relevée puis
du départ s’opéra dans l’ordre accoutumé, l’on reprit le
chemin du lieu de réunion du bataillon, au son d’une polka
jouée plus allègrement que d’ordinaire par la fanfare. Au
bout d’un quart d’heure de marche accélérée, l’on rompit
les rangs et les cafés du voisinage s’emplirent de
conversations relatives à l’incident de tout à l’heure.
— On n’est pas plus bête ! dit un lieutenant, bel homme
blond qui battait son absinthe.
Rentré chez lui, après avoir embrassé sa femme, petite
brune un peu zézayante, à l’embonpoint naissant, dont les
yeux gris disaient une malice crue sans fiel, Pierre, sous
prétexte de fatigue, passa au salon et s’y étendit au long
d’un canapé, méditant sur ce qu’il venait de faire il y avait
quelques instants.
Un médaillon de cire un peu plus grand qu’une pièce de
cent sous, précieusement encadré sous verre, pendait au


mur, à la portée de sa main. Il prit le délicat objet et le
considéra longuement. Le visage de sa femme, était de
profil. La ligne du front petit, du nez un peu retroussé, la
bouche rouge, nette, le teint haut sans exagération et l’œil
bien fait sous le sourcil bien arqué, lui entraient dedans en
même temps que les jours d’une cour assez longue,
correspondance innocente et confidences naïves sous la
surveillance des bonnes gens de beaux-parents, passaient
dans sa mémoire, obscurcissant la chère image d’un
brouillard de pleurs. Au cou frêle encore flambait une
cravate ponceau dont le gros nœud se renflait sur le haut
d’une robe noire toute simple, coupée par le cadre à la
tombée des épaules. Le cadre d’ébène neutralisait un peu
les teintes trop ambrées à dessein de la cire et restituait à
l’image la pâleur chaude de l’original.
Pierre pleura, puis sanglota. Qu’est-ce qu’il avait fait,
imbécile ? La chère enfant, qu’allait-elle devenir ?
Maudit enthousiasme, ridicule peut-être, à coup sûr
odieux quand on est le mari d’un tel trésor ! Et il serrait le
portrait entre ses mains, le couvrait de baisers et de larmes.
À ce moment dans la rue le rappel battit.
Il battait souvent à cette époque d’héroïsme assez factice.
Pierre se rendait compte tout aussi bien qu’un autre de cette
fréquence abusive et l’avait, surtout dans les derniers temps,
ressentie d’une façon particulièrement nerveuse. Mais dans
la conjoncture, le rappel, cri d’alarme enroué, rauque,
haletant, le rappel méritait pour lui, le Volontaire, bien son
nom : rappel aux dangers, rappel au sacrifice promis, voix


désespérée de la Patrie, hoquets de cette sainte Moribonde,
que le sang seul de ses enfants, un bain de sang où il avait
juré de verser sa goutte, pouvait sauver, si salut il y avait,
— et s’il n’y en avait pas, devait empourprer sur son sol
sacré, doublement sacré par la chute de cette Reine
auguste !
Il ouvrit une fenêtre donnant sur le balcon. La vue, de là,
était magnifique : l’Hôtel de Ville à gauche, à droite le
Grenier d’abondance, en face, le trou d’une rue étroite,
populeuse, commerçante, prolongement et trait d’union de
deux ponts des plus passants, immédiatement sous ses yeux
la Seine, verte, légère avec ses bateaux pour rire et ses
lavoirs en congé ; le soleil était gai, froid, ironique d’être
lointain mais sympathique de luire encore.
Le long du quai, un vieux, vêtu de la vareuse — cette
vareuse qui ne sera pas légendaire, je le crains — tapait,
vieux tapin, sur sa caisse, allègrement, en artiste, le képi, à
défaut de shako, sur l’oreille, mais triste tout de même.
Évidemment, soldat, ça l’ennuyait, cette besogne civique à
moitié. Rappeler des civils… enfin… c’était militaire à peu
près, — et il y allait de son voyage. Pas civil, peu civique,
militaire beaucoup. Des ra, des fla très bien mais peu
convaincus, eût-on dit.
Duchatelet comprenait cruellement ces nuances, bien que
civil, civique, et pas militaire du tout. Néanmoins, sa
promesse, son engagement, l’honneur quelconque,
patriotique, ô patriotique ! l’empoignaient au son de cette
caisse sombre, sonnant la mort, qui passait, guerrière


découragée mais toujours brave, dans ses yeux pleins d’une
vision chevaleresque à sa façon.
Le vieux tambour était accompagné d’un petit clairon, en
vareuse aussi, képi sur l’oreille aussi, quatorze ans ou
quinze, parisien en diable et le diable au corps évidemment,
qui, le vieux cessant de battre sa caisse, souffla dans son
instrument un rappel pas correct, aux notes fausses, mais en
mesure, mais vibrant et empoignant aussi. L’air aigre, le
voyou maigre au pas allègre alternaient presque
joyeusement avec les coups sourds, avec la marche lourde
du tambour, et les suppléaient gaminement, mais virilement
encore.
Pour le coup, Duchatelet, parisien, se livra tout à fait : le
patriotisme, complètement réveillé par cette note
patrouillote, dressa en lui toutes ses énergies et dès lors sa
résolution fut prise.
Un léger bruit se fit : sa femme entrait.
Il avait gardé le médaillon. Sa main héroïque serrait
comme la serre d’un aigle ce frêle trésor de son cœur tout à
l’heure encore amoureux.
Deux bras enlacèrent son cou. Deux mains exquises,
parfumées, blanchettes aux ongles roses, se trouvèrent sous
ses lèvres qui ne les baisèrent pas.
Stupéfaites, les mains s’écartèrent dans un geste gentil, et
la voix de la petite épouse, de l’enfant gâtée, s’éleva dans le
silence de sa préoccupation.
— Chéri, à quoi penses-tu ?


Il tressaillit. Le médaillon tomba de sa main, le verre
cassa.
— Toujours à toi, tu vois, petit chou bien-aimé. Et il
ramassa le médaillon, le baisant à travers la brisure.
— Mauvais augure, dit-elle fronçant ses sourcils sur des
yeux véritablement alarmés dont un baiser triste but les
pleurs naissants.
Car ce qu’il l’aimait ! Et comme il cherchait un
mensonge qui la rassurât, qui l’endormît en des rêves
meilleurs que la vie, — mais qui l’affranchît, lui, le laissât
libre d’agir pour la Patrie, de faire le Devoir, dussent-ils en
mourir tous deux !
Elle, de son côté, restait méfiante d’une catastrophe
pressentie. Et ses yeux qui lui souriaient maintenant, à lui,
néanmoins demeuraient vagues, errant dans quelque avenir
deviné sinistre.
Il lui prit les mains et les baisa longuement, lentement,
savourant cette caresse comme on jouit d’une tendresse
qu’on a…
— Écoute, Jeanne, un grand secret. Mais ne le dis à
personne surtout…
Elle se dressa sur ses petits pieds chaussés de mules
vertes et gentiment lui donna un soufflet mignard.
— Comme si je n’étais pas la discrétion même !
— Ça va sans dire que tu l’es. Mais enfin on peut bien te
faire une recommandation spéciale.


— Ce secret ! tout de suite !
C’était dit en souriant à travers des larmes.
— Voici… Écoute… Mais le plus grand secret, n’est-ce
pas ? (Le mensonge était long à sortir. La tromper, même
pieusement !) J’ai été nommé sergent et devrai tous ces
temps-ci assister à des conférences de sous-officiers. Ça
m’ennuie, puisque ça m’éloigne encore un peu plus souvent
de toi, mais ce me sera une très bonne note au bureau :
preuve de bonne conduite, de zèle, etc. Seulement, d’ici à
huit ou dix jours, pour des raisons techniques qui ne
t’intéresseraient pas, pas un mot, ni à tes parents, ni aux
fournisseurs, et encore moins à la bonne, tu sais quelle
langue elle a dans la bouche.
— Sois tranquille, petit homme, dit Jeanne, qui coupa
complètement dans l’absurde pont, à la satisfaction
attendrie, presque attristée, du pauvre blagueur. Puis, dans
une moue de pressentiment, elle ajouta :
— Ô ces raisons techniques !
Et un long baiser d’elle mit une fin délicieuse à ce plus
que pénible entretien…
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— Rataplan, taratata, le jour de gloire est ar-rivé !
Une plaine, villas démantibulées, arbres doublement
morts, et par l’hiver, et sous les boulets des deux nations en


lutte. D’immenses volées de corbeaux. La pluie et le dégel.
Quel froid sale et quel sale froid ! Nom d’une pipe !
Et le bataillon de marche, crâne, chic avec ses couvertes
en bandoulière et ses guêtres de toutes fantaisies, arrive,
chantant, les mains bleues sur le bois des fusils à l’épaule
gauche :
Laïtou, c’te chaleur me lasse,
Laïtou, je r’tir’mon tricot,
Laïtou, j’voudrais bien qu’il passe
Laïtou, un marchand d’coco !
Mais voici le commandant, à cheval, s’il vous plaît, un
peu trognonnant, très brandouillant sur son cheval
d’omnibus étonné d’être monté, surtout ainsi, — mais, en
somme chouette et strict assez sous d’énormes galons
blancs et dans des bottes d’un vernis que je ne vous en dis
que ça, montant jusqu’au genou, ah mais vrai, on se met
bien au 16e.
L’excellent bougre, haussant sa voix jusqu’à des
diapasons inconnus même aux plus étonnants marchefs,
commanda :
— Halte !
Et ajouta :
— Pas tant de potin. Silence ! L’ennemi est là, à deux
pas. De la dignité, du silence, surtout du silence ! C’est l’A


B C de la stratégie, ça, le silence. Et maintenant, citoyens,
en tirailleurs.
On se disposa en assez bon ordre en tirailleurs.
Pierre, isolé de dix mètres entre deux camarades, se
coucha dans la boue, le fusil contre la joue, tenu sur les
coudes et attendit.
La plaine grise rejoignait au loin le ciel gris ; vers
l’horizon, des murs gris de jardins, de cimetières, s’étiraient
tristement par places ; des balles prussiennes en sortaient à
tout bout de champ, faisant tout près, devant, derrière,
sauter la terre en petites mottes de boue qui fumaient.
Quelquefois un des tirailleurs criait dans des convulsions :
c’était une balle qui avait atteint son but entre mille et mille.
À gauche, loin, loin, en avant des forts, une canonnade
sérieuse grommelait comme un coup de tonnerre qui n’en
finirait pas. En même temps, un bruit d’un tas de crécelles
tournant pas à l’unisson, grêle, sec, terriblement précipité,
crépitait, pétillait sur la droite : c’était la division Chose qui
attaquait des positions sur la Marne, une démonstration
pour nous faciliter le travail de l’artillerie.
Le clairon donna le signal d’avancer. Les tirailleurs se
relevèrent, marchant le dos courbé, la main sur la gâchette,
puis mirent le genou en terre.
— Feu à volonté ! signifia le clairon.
Le commandement s’exécuta à la lettre. Ce fut une belle
pétarade dont il est à redouter que l’ennemi, derrière ses
murs, ne souffrit pas plus que ça.


Pierre passait par des sensations qu’il est inutile de
décrire, étant donné les deux amours qui le poignaient
maintenant, sa femme et la Patrie. Cette dernière, toutefois,
maintenant qu’il se battait pour elle, l’emportait de tout le
poids d’une chose générale, traditionnelle, cordiale aussi,
parbleu ! dans la balance, oscillante un instant, de ses
tendresses. Et ce fut, de toute sa vie, la plus grande émotion,
la meilleure joie, que ce danger réel, cruel, que ce courage
froid de la guerre moderne, toute topographique et
panoramique, pour la « pauvre Patrie ! » comme il avait dit
en s’enrôlant ! Maintenant, qu’il mourût, que lui faisait !
puisque c’eût été le sacrifice par excellence, — et puis, des
réminiscences classiques, ces bons, ces forts conseils du
Collège à l’Adolescence,
Dulce et decorum pro patria mori !
C’était surtout cette attente de la mort pour la France, un
doux espoir comme la France, comme le nom de France,
doux comme la chère langue française, doux comme les
souvenirs d’enfance et de jeunesse, qui lui faisait battre son
cœur fortement, mâlement, délicieusement.
Ah ! oui, mourir pour tout ça, rendre tout ça, en sang, à la
Terre qui vous berça, qui vous nourrit, qui vous gâta, vous,
vos parents, vos amis, vos fils, et bercera vos arrière-
neveux, ah ! c’est bon, c’est bon, c’est bon !
Et puis, que c’est beau, aussi !…
…Le tambour battit, le clairon sonna, quoi ? la retraite !


Cependant des hommes mouraient, criaient, emballés,
entre des hurlements de souffrance :
— Vive la France !
Quelques-uns même de ces blessés mortellement,
superbement exclusifs en l’honneur de nuances grandes
encore dans la lumière immense du patriotisme à l’action,
criaient, et avaient raison :
— Vive la République !
Vive le Roi !
Vive l’Empereur ! Vive la Commune !
On se replia en bon ordre. Par file à ci, par file à là, en
avant ! marche !
Ra ta plan, taratata, le jour de gloire est arrivé ! —
Pierre, fier, plus grand que nature, lui semblait-il,
marchait ferme sous l’obus parmi les balles. Ô sa petite
femme, comme elle serait fière, elle aussi ! Les femmes
aiment les militaires, aiment les militaires…
Et il chantonnait, sincère, cette ariette bouffe.
On rentra dans Paris. Que de cris, que de questions ! La
trouée est donc faite ? Avez-vous vu Bourbaki ? Et
Chanzy ? Et Garibaldi ?
Beaucoup d’hommes, dégoûtés de cette farce meurtrière
dont ils avaient été les héros, oui ! et les pantins
répondaient :
— Zut ! nous sommes trahis. Qu’on nous y reprenne !


Pierre, ravi d’avoir été brave et de revoir sa femme,
criait, lui, à pleins poumons :
— Vive la République ! Vive la France !
En rentrant chez lui, il ne retrouva plus sa femme. Une
lettre lui disait :
Monsieur,
Adieu pour toujours.
Jeanne Duchatelet.
Une cloche de bois tintait à ses oreilles, en syllabes
sourdes, « pour toujours ».
Il tomba par terre, évanoui.
Son réveil, ce réveil !
Quoi, partie, pourquoi ? mais pourquoi !
Vexée de son beau mensonge ? Allons donc ! Elle était
trop gentille et trop intelligente pour ça ! Croyait-elle, avait-
elle cru en une carotte, en une cocotte ! Non ! Trop sûre de
son amour pour ça ! Alors ! Alors !
Son père !
Le beau vieux veuf remarié, en calotte de drap d’or !
Oh !
Il exagérait ; d’abord ce beau-père était moins noir qu’il
ne se le faisait diable. Tout au plus un bourgeois prétentieux
et serré, frotté d’artisterie et de littérature comme un chapon
de salade le serait d’ail, méchant, parbleu ! pour un gendre


et fourrant son nez dans un ménage où il n’avait que faire…
mais tout le monde en est là avec un beau-père, surtout à
espérances, et il était à espérances, donc jaloux d’un
cohéritier de sa chère Jajeanne et lui souhaitant
naturellement tout le mal possible.
Et puis, il se trompait sur son compte dans le cas
présent…
Non, ce n’était pas le père de sa femme qui avait
conseillé le dur, l’affreux départ de celle-ci. C’était bel et
bien elle qui avait trouvé ça, et il devait le comprendre plus
tard.
Il devait par expérience en arriver à cette déplorable
conviction que Jeanne ayant, par quelque bruit de quartier
(elle allait faire queue elle-même à la porte des
fournisseurs, suivie de la bonne, comme elle eût fait ses
marchés en temps normal), appris son enrôlement et son
départ pour les avant-postes, n’avait précisément rien
compris à son « beau mensonge », pleuré, jeté les hauts cris
et des bras en l’air, j^uis, crises de nerfs bientôt converties
en un mutisme hystérique, paquets faits, fiacre à la porte et
fouette cocher !
Mais sur le moment c’était le père qu’il rendait
responsable.
Irait-il le voir, lui réclamer sa femme ?
Non, un malheur pouvait arriver, il ne pouvait répondre
de lui-même dans son état d’esprit.


Ma foi, il serait fier. À la fin, pour qui le prenait-il, ce
birbe-là ? Il serait bien bon d’aller lui réclamer son ange
séduit, et — ô inconséquence de ce douloureux cœur
humain ! — cet homme qui eût donné la dernière goutte de
son sang pour sa femme, alla cette nuit même chez une fille.
Triste consolation que la prostitution de sa chair
d’honnête homme honnêtement épris à la chair banale
d’une traînée ! Son dégoût, au matin ! Et quelle hâte à sortir
des bras infâmes et du lit affreux ! …Personne encore chez
lui que la bonne qui, interrogée à nouveau ne put que
répondre comme la veille : — Madame m’avait envoyée
très loin en courses, puis autorisée à aller voir ma tante des
Buttes-Chaumont, à condition de revenir au plus tard à neuf
heures du soir ; il en était huit et demie quand je suis rentrée
et plus de madame. Rien que cette lettre d’elle pour
monsieur, sur la table de la salle à manger. Je dis d’elle
parce que je connais l’écriture de madame par le livre de
dépenses qu’elle veut bien me montrer tous les soirs pour
vérifier les additions.
— C’est bien, dit Pierre que ce cruel verbiage, déjà
entendu mot par mot, agaçait prodigieusement et blessait
jusqu’au cœur par la vraisemblance même des faits
énoncés, — c’est bien, vous êtes une brave et fidèle fille.
Restez à mon service en attendant le retour de madame qui
m’annonce un petit séjour près de sa mère souffrante…
Faites-moi un bouillon au Liebig et ouvrez une boîte de
conserves… une de celles où il y a écrit dessus « Australian
beef ». Je reviens dans un quart d’heure.


Et il sortit pour s’apaiser à la neige qui tombait à frais, à
blanc, à doux flocons.
Une immense affiche blanche, devant laquelle stationnait
un groupe nombreux, s’étalait sur un des panneaux de la
devanture d’un café situé au rez-de-chaussée même de la
maison qu’il habitait. C’étaient deux proclamations, l’une
du gouvernement, l’autre d’un des généraux divisionnaires
de la garnison de Paris. Elles annonçaient avec une certaine
maladresse crâne une sortie prochaine de toutes les forces
assiégées et prédisaient la victoire en termes vraiment
enthousiastes qui empoignaient quoi qu’on en eût.
Cette fois ce serait décisif, on mourrait ou on vaincrait.
— Bien envoyé ! tel était le résumé des opinions. À la
suite des proclamations, l’affiche portait, en plus petit texte,
des itinéraires de troupes et des dispositions stratégiques un
peu naïves si précisément elles ne devaient pas tromper
l’ennemi qui, certes, avait des espions dans la place.
Pierre, lisant avec tout le monde, vit le numéro de son
bataillon de marche, son lieu de réunion et sa destination
devant l’ennemi. Justement, c’était pour ce soir le départ
aux avant-postes. Pierre remonta chez lui, s’équipa,
dépêcha son déjeuner, fit à la bonne les recommandations
nécessaires et partit.
Il fut brave à tous crins dans la bataille du lendemain, où
plus d’un trouva la mort. Lui, la cherchant avidement,
rageusement, n’attrapa pas la moindre blessure et ce fut
désolé qu’il rentra chez lui deux jours après, car il


s’attendait bien à ne pas plus retrouver sa femme que
précédemment.
Elle était pourtant venue, se doutant bien que Pierre était
aux avant-postes. Encore un peu, il l’aurait rencontrée, car
elle pensait comme tout le monde du reste, que l’affaire
durerait plus longtemps.
Oui, elle était venue, la concierge le dit à Pierre, il y avait
à peu près deux heures (il en était quatre de l’après-midi) et
était repartie, à pied cette fois, sans bagage, avec la bonne.
Elle avait, on peut le dire, soudoyé celle-ci, qui était une
précieuse cuisinière et une femme de chambre parfaite, —
n’emportant d’ailleurs que le médaillon de cire dont il a été
question plus haut.
Quel coup, pour le pauvre Pierre, quand il constata la
disparition de cet unique objet ! Il y avait donc de la haine
dans la fuite de sa femme ? Ah ! maintenant la rancune, —
un esprit de vengeance conjugale l’envahissait. Il avait un
couteau dans sa poche. Se débarrassant du fusil, du sabre-
baïonnette et de tout son équipement de guerre, il descendit
l’escalier quatre à quatre et fut en un quart d’heure à la
porte de son beau-père.
Son furieux coup de sonnette fit venir ce dernier qui, à
ses questions précipitées, hachées : — Où est Jeanne ? Voilà
deux jours qu’elle n’est pas rentrée. Que signifie cette
lettre ? Savez-vous quoi ? vous ! répondit placidement : —
Mon cher Pierre, calmez-vous. Tout ira bien avec de la
patience. La pauvre enfant a un peu perdu la tète. Son


affection même pour vous l’a égarée. Elle vous en veut de
l’avoir ainsi surprise en vous enrôlant dans les bataillons de
marche. Excusez ce sentiment bien naturel chez une femme
si jeune. Et puis, pensez qu’elle est enceinte…
— Enceinte du diable ! hurla Pierre. Je veux la voir,
entendez-vous.
— Elle n’est pas ici, répliqua l’impassible beau-père.
Voyons, pas d’exaltation. Mais entrez donc, on nous entend
de tout l’escalier. Voulez-vous dîner avec nous ? Je vous
assure que sous très peu ma femme et moi vous la
ramènerons…
Pierre, voulant en effet être raisonnable, dîna, ce soir-là,
chez ses beaux-parents, — puis les jours se passèrent, les
semaines, et tous les jours, et chaque semaine c’étaient de
nouvelles exhortations à la patience… Jeanne était chez des
amis, très malade, — mais la vue de son mari la tuerait,
celle même de ses parents lui était douloureuse et ils avaient
dû se priver de la visiter… Aussi, là, sans reproche, que ne
les avait-il consultés ou tout au moins que ne l’avait-il un
peu prévenue, avant de prendre cette détermination, si
honorable d’ailleurs…
Oh !… Dans un autre goût, c’était le langage de son chef
de bureau !!! Et à ce propos, depuis tout ça, comme il avait
terriblement négligé son bureau, maintenant que l’armistice
était signé et qu’il n’y avait plus de réel service militaire qui
pût plausiblement l’empêcher de reprendre son emploi, il
pleuvait sur lui des reproches, des menaces. — Un jour
même, il fut question à la Direction de le remercier : on le


lui fit savoir « paternellement » et cette dernière attention le
rendit pour un temps un peu plus exact.
Survint la Commune.
Le beau-père naturellement décampa après le premier
coup de canon de la guerre sociale, sans laisser, lui, ni
lettre, ni mot à son malheureux gendre. Pierre, qui n’avait
pas vécu depuis la fuite de sa femme et que cette dernière
trahison acheva, crut mourir. Ainsi plus d’espoir, c’était
bien un coup monté, le père avait cédé à la fille ou celle-ci
au père, mais la victime c’était toujours lui ! Seul donc
désormais, sans famille, sans même l’espoir d’un bâton de
vieillesse, car elle était partie, pour plus d’horreur, la
malheureuse, portant au flanc l’enfant qui eût dû leur
fermer les yeux.
Il était devenu comme hébété.
Ce fut avec des yeux de congre mort qu’il assista aux
premières affres de cette redoutable période, ce fut
machinalement que, requis par l’insurrection de reprendre
du service dans son ancien bataillon, maintenant fédéré, il
marcha et fit le coup de fusil comme un autre : ce fut
comme mû par un ressort qu’après la dernière semaine de
mai il s’échappa parmi cent périls, atteignit Bruxelles, puis
Londres où il connut la boisson.
Son odyssée fut courte. Les quelques demi-couronnes
qu’il gagnait quotidiennement à donner des leçons, le soir il
les dépensait en vins de Portugal et en bières d’Irlande.
L’estomac s’oblitéra, la tête se prit, les leçons manquèrent,


ce fut la faim et la névrose qui finalement eurent raison de
ce brave garçon, tué par l’idée d’une femme, et dont le
dernier mot fut, à l’hôpital de Leicester-place, où son
agonie se vit soignée par des médecin français, bercée par
des sœurs françaises, en pleine belle et bonne France :
— Pauvre Patrie tout de même !… Je m’engage !


LE POTEAU
« Il se dresse, poteau des funestes
chemins. » (CATULLE MENDÈS.)
Edgar Poe me disait un jour, avec cette lucidité
d’expression qui ne l’abandonnait jannais au milieu des
plus grands écarts de sa magnifique imagination, qu’à son
avis, la plupart de nos erreurs viennent de la facilité avec
laquelle notre esprit exagère ou déprécie l’importance d’un
objets parce qu’il ne sait pas se rendre un compte exact de
l'éloignement ou du rapprochement relatif de cet objet. —
Tout en rendant justice à la part considérable d’évidence
contenue dans cette proposition, je ne pus m’empêcher d’en
combattre la forme axiomatique qui semblait mettre de côté
toute une série de faits non moins intéressants que ceux qui
me paraissaient véritablement justiciables de la sentence
que venait de prononcer mon subtil ami. Je désignais par là
les hallucinations, visions ou transfigurations d’objets
quelconques produites par les forces morales de notre être,
conscience, pressentiment, souvenir, and so on, et je
prétendais que ces faits-là n’acceptent guère d’explication
catégorique et que la plus sage conduite à tenir vis-à-vis
d’eux serait l’abstention, sinon l’assentiment pur et simple
et le respect. Comme j’avais mis de la chaleur et peut-être


une certaine éloquence dans l’exposé de ces idées, Edgar
Poe eut l’air de m ’écouter avec intérêt, et la conversation
continuant sur ce sujet, j’en vins à lui raconter une anecdote
de ma jeunesse qui n’était pas sans quelque rapport avec les
choses dites. Voici :
— Des affaires m’appelaient dans un petit village assez
éloigné de Paris pour que ce fût à travers une vraie
campagne qu’il me fallût marcher à ma descente du chemin
de fer. C’était en juin. On fanait, ce qui mettait un parfum
gai dans l’air frais qu’attiédrissaient les rayons d’un soleil
de neuf heures du matin. J’atteignis bientôt un bois assez
considérable que traversait une grande allée gazonnée,
piquée, çà et là, de lueurs pâles. Des oiseaux de tout
ramage, particulièrement des geais, faisaient tapage dans les
hêtres doucement agités et de loin on entendait le rire des
femmes joyeuses de remuer le foin dont quelques brins
s’envolaient, bientôt happés par les hirondelles nombreuses.
Au sortir du bois, j’aperçus un poteau indicateur qui se
trouvait là on ne peut mieux ; car depuis quelques années
que je n’étais venu dans le pays, j’avais tant soit peu oublié
la route. C’était un poteau à quatre bras se coupant en croix.
Sur chacun des bras peints en blanc ainsi que l’arbre du
poteau, se lisait en lettres noires un peu effacées par les
intempéries le nom du village ainsi que le nombre de
kilomètres à faire pour y arriver. Je n’en avais plus que pour
un petit quart d’heure, et le chemin que me prescrivait le
poteau était charmant. Je le suivis tout doucement, et
j’aperçus bientôt le clocher du petit village de J… Cédant


alors à un accès de paresse et tenté par l’herbe tendre, je me
laissai aller par terre, et je restai couché quelque temps.
Quand je me relevai, l’air me caressa le visage, des oiseaux
qui picoraient dans une clairière voisine pépièrent, de
grands nuages blancs pénétrés de soleil couraient dans
l’azur lointain ; l’odeur du foin m’arrivait par bouffées
enivrantes, et tout au fond de la vallée, le village où
m’attendaient d’excellents parents faisait luire entre les
arbres ses chaumes et ses tuiles. Un délicieux frisson me
prit, et je me mis à penser qu’en somme là était le bonheur
et qu’on avait bien tort d’habiter les villes. — Je me levai et
instinctivement mes yeux se portèrent sur le chemin
parcouru, tandis que je m’étirais avec cette volupté saine
qui suit les méditations douces. Le bois dont j’ai parlé plus
haut bleuissait à quelque distance, et sur ce fond sombre
ressortait en blanc le poteau dont je ne voyais plus que le
bras tourné dans la direction de J… ; dans la situation
d’esprit où je me trouvais, ce bras tendu me parut une
bienveillante exhortation de la Destinée à poursuivre mon
chemin et à gagner au plus vite le but de mon voyage. Ce
que je fis avec empressement et en entonnant un allègre
chœur de sortie autrefois entendu dans quelque vaudeville
hilare.
— Trois mois après je quittais J…, rebroussant le chemin
en question ; cette fois je n’étais plus seul : une histoire
d’amour banale et charmante avait eu lieu dans ma vie
pendant ces trois mois écoulés au milieu des champs. Je
vivais ou plutôt nous vivions heureux dans toutes les


conditions de sécurité désirables quand je ne sais quel brutal
désir de possession exclusive me détermina à un
« enlèvement ».
La prudence nous y engageant, nous partîmes de nuit, à
pied, pareils pour la légèreté du bagage à des voleurs sans
butin, et gais comme des pinsons. Une petite lanterne
sourde d’assez longue portée guidait nos pas. Nous nous
tenions par la main, causant. Tout à coup je me sentis par le
corps comme une sueur froide, et mon babil cessa, au grand
étonnement de mon gentil compagnon. En même temps je
me pris à regarder autour de nous. La nuit était affreuse. Le
ciel, d’une obscurité plus livide que noire, avait çà et là des
points blafards semblables à de vastes taches de moisissure.
Quelques étoiles brouillées scintillaient vaguement.
Farouche, dans un coin, Saturne luisait rouge. La terre,
détrempée par plusieurs jours de pluie torrentielle, glissait
traîtreusement sous les pieds. En même temps il se passait
quelque chose de singulier en moi : ma conscience me
reprochait ce que je faisais là, et pour la première fois ma
liaison avec la personne qui m’accompagnait m’apparut
comme une mauvaise action. De plus l’imprudence et la
folie de cet enlèvement me sautèrent aux yeux. À tous ces
arguments du for intérieur je ne pus opposer que la raison
de révolutions : il est trop tard ! et je pressai le pas serrant
plus fortement la main de mon amie, quand le rayonnement
de ma lanterne dressa devant mes yeux le spectre blanc
d’un POTEAU dont le bras dirigé vers moi me sommait
impérieusement de me retourner et de rebrousser chemin.


La sensation de froide horreur que me donna cette vue est
invraisemblable : le bras du poteau était là, terrible et
implacable dans son immobilité. Je tournai vite ma lanterne
et la vision sinistre disparut ; mais l’impression m’en restait
et mes yeux dans l’ombre voyaient cette chose. Tout près et
noir sur le ciel gris, le bois gémissait lugubrement sous le
vent glacial. N’en pouvant plus d’immonde terreur et
prétextant l’heure très prochaine du départ du train,
j’engageai ma compagne à courir et courus moi-même avec
des pieds de cerf. Un horrible choc m’arrêta : j’avais au
moins toute l’épaule écorchée sinon cassée. J’eus
néanmoins le courage de ne pas me plaindre, tant ma peur
étant grande ; car c’était le poteau qui m’avait heurté si fort,
— dernier avertissement. Nous courions en désespérés. La
nuit continuait à être affreuse autour de nous. Nous nous
enfonçâmes bientôt dans le bois et dans l’inconnu.
— Quelques semaines se passèrent au bout desquelles je
devins le héros contumax d’un des plus épouvantables
drames judiciaires qui aient jamais défrayé la curiosité
parisienne. Le juge d’instruction et le procureur du Roi
n’eurent point cette fois à « rechercher la femme ». La
femme était là dans des bocaux avec diverses autres pièces
à conviction.
Me ***, avocat d’office, y commença sa légitime
réputation d’orateur ému. Moi, pendant ce temps, j’avais
cinglé vers l’Amérique.
Là j’ai vécu plus de vingt ans, tour à tour banquier et
garçon de café, journaliste et flibustier, j’ai connu toutes les


jouissances et toutes les épreuves, commis tous les attentats,
surmené toutes les passions, en un mot fait tout. À
Charlestown où j’écrivaillai, je fus longtemps le
compagnon d’opium d’Edgar Poe, et un peu son
collaborateur. Plus tard j’entrai, en ma qualité de possesseur
d’esclaves, dans l’armée confédérée où je devins colonel.
Proscrit après la capture de Davis et quelque peu inculpé,
dans l’affaire Booth-Lincoln, je passai au Mexique au plus
fort de la seconde guerre de l’indépendance, pendant
laquelle, sans acception d’aucun parti, je me mis à la tête
d’une bande dont les exploits font encore trembler, à l’heure
qu’il est, Matamores, Oajaco et Queretaro. Redevenu riche
et immensément riche après cette entreprise, je jugeai à
propos de revenir aux États-Unis profiter des amnisties. Sur
les bords de l’Hudson j’ai dressé un cottage entre les arbres.
Là je vis très confortablement, je vous assure, mais s’il faut
le dire, pas toujours en paix avec mes souvenirs. Pensez
donc ! et réfléchissez que j’ai dû rêver guillotine et potence
souvent, qu’on m’a fusillé quelque peu vers Guadalajara et
que j’ai été des semaines prisonnier de sauvages !
Mais entre toutes ces choses terribles, il n’en est aucune,
alors que la mémoire ou le sommeil me sont incléments,
aucune qui me pénètre d’une terreur aussi intense, qui fige
autant la moelle de mes os et le sang de mes veines que ce
poteau peint en blanc, vu jadis près d’un bois, au
rayonnement d’une lanterne sourde, une nuit que je gagnais
le chemin de de fer en compagnie d’une enfant aimable.


MADAME AUBIN
PERSONNAGES
AUBIN.
MADAME AUBIN.
PELITER.
(Un salon d’appartement d’hôtel.)
Scène première
PELTIER, à un domestique qui s’en va.
C’est bon. On vous sonnera quand on aura besoin de
vous.
À Mme Aubin.
Un jour et une nuit de repos, ma chère, n’est-ce pas ?
Après quoi nous partons à travers la Suisse pour Brindisi,
sans guère nous arrêter, et gagnons l’Orient, comme c’était
convenu.
MADAME AUBIN


C’était convenu ?
PELTIER
Dame oui.
MADAME AUBIN
C’est vrai. Comme vous voudrez, au fait.
PELTIER
Comment ? Enfin vous m’approuvez et je vais parcourir
l’indicateur. Vous permettez.
MADAME AUBIN
Mon Dieu oui.
Un court silence pendant lequel Mme Aubin contemple ses
bagues et mâche une pâle extraite d’un drageoir d’or.
PELTIER, après avoir écrit des notes au crayon.
Voilà. Demain à midi nous prenons le rapide et nous
arrêterons où vous voudrez. Regardez.
II tend ses notes à Mme Aubin.
MADAME AUBIN


Mon ami, vous êtes parfait. Je vais y penser. Voulez-vous
m’entendre un instant, pour parler d’autre chose ?
PELTIER
Dites, ma chère.
MADAME AUBIN
J’ai envie de m’en arrêter là de notre aventure.
PELTIER
Je ne comprends pas.
MADAME AUBIN
Ne m’interrompez pas. C’est fou ce que nous faisons là.
Ce n’est pas ridicule, c’est fou. Nous serions moins heureux
que nous ne l’étions et il a fallu vraiment toute l’influence
de votre charmant caractère et la persuasion de votre
franchise (Elle lui tend une main qu’il prend et garde.) pour
me faire faire ce pas énorme. Il n’est plus temps, je le sais
ou plutôt je m’en doute, de revenir sur un entraînement tel,
mais, que voulez-vous ? et j’en suis au désespoir, après
toute cette bravoure qui m’a déterminée, soutenue,
entraînée durant ce long trajet de Paris à ici, dans cet
endroit de hasard, ah ! j’ai peur…


PELTIER, au comble de la surprise, quelque sceptique et
résolu qu’il ait paru jusqu’ici.
— Peur de qui et de quoi ?
Il laisse retomber la main de Mme Aubin et se croise les
bras, attendant d’en plus entendre.
MADAME AUBIN
Peur du passé d’abord. Peur ! Remords à cause du passé.
En définitive, et certainement, mon mari ne méritait pas tout
cet outrage. C’est un homme à défauts certes, à vices peut-
être même. Mais c’est l’honneur et la droiture mêmes. Et
j’y pense maintenant, ces dissentiments entre lui et moi
doivent être venus de moi plutôt, enfant gâtée et jeune fille
trop libre que je fus avant mon mariage avec cet honnête,
avec ce galant homme…
PELTIER
Laissons Aubin de côté. Qu’est-ce enfin que vous voulez
dire et que voulez-vous faire ? Retourner à Paris et à votre
ménage laissé ?
MADAME AUBIN
Je n’en sais rien encore. Mais ne me coupez pas à chaque
instant la parole et vous serez de mon avis. Non, mon mari
ne doit pas subir ces choses sur son honneur et sur son nom.
Et c’est vrai que j’ai peur du passé. Je viens de vous dire


comment et pourquoi. J’ai peur de l’avenir aussi. Ou plutôt
non. C’est le présent qui m’effraie, oh sans m’épouvanter,
monsieur ! Car l’avenir, j’en réponds et il sera conforme
au vœu de ma conscience enfin réveillée.
PELTIER, qui a une colère qui monte en lui et se sentant
provoqué à la fin.
Expliquez-vous ? Vous moquez-vous ou non ? Je veux
vous comprendre.
MADAME AUBIN
Monsieur, vous n’avez pas le droit de me parler ainsi.
PELTIER s’avance comme un homme qui a presque le
droit dont parle son interlocutrice ou qui croit qu’il va
l’avoir.
MADAME AUBIN, continuant.
Et je ne vous le donnerai jamais.
PELTIER
Madame !…
MADAME AUBIN
Entendez-vous, monsieur ?


Tous deux se guindent et se regardent bien en face.
Un silence.
PELTIER
Enfin, alors, pourquoi être venue avec moi de
votre plein gré, même plutôt sur votre initiative ?
MADAME AUBIN qui s’est reprise.
Que voulez-vous ? j’ai changé d’idée.
PELTIER très sec et parlant des dents.
Bien. Vous vous êtes jouée de moi. Je ne suis pas à ce
point un jeune homme encore. On ne me berne pas. Car, ma
chère, je ne crois pas à un caprice de vous, à un revirement
si subit, à un coup de tonnerre de vertu !…
MADAME AUBIN
N’employez plus ce mot vertu. Il est terrible à nos
oreilles. Je vous disais tout à l’heure que j’avais comme
peur du présent, oui peur de rester ici ainsi ; mais j’ajoutais
que ce présent ne m’épouvantait pas. C’est là-dessus que
vous vous êtes récrié, au moment où j’allais vous expliquer
que par là j’entendais me fier à votre honneur pour me
laisser me décider en paix… Et vous vous êtes emporté
jusqu’à m’irriter aussi et vous venez de me dire des
choses !… Un caprice, moi, à mon âge de vingt-huit ans !


Un revirement, oui ! un coup de tonnerre de… conscience,
oui, là, croyez-y.
PELTIER
Mais quel rôle est-ce que vous voulez que je joue là
dedans, moi ? Vous, vous êtes, alors, la raison, même
illogique, et moi ? moi…
MADAME AUBIN
Votre rôle ? Tout tracé. Laissez-moi faire ! Cest ça qui
serait chevaleresque et bien.
PELTIER
Mais je vous aime, mais…
MADAME AUBIN
Et moi aussi je vous aime et je vous dis : Ne peut-on
donc s’aimer sans ça ? (Geste de mépris.), sans tout ça ?
(Geste de dédain.)
PELTIER
Ah ! nous y sommes. Une vierge monte en vous quand
par vous un satyre se dresse en moi, par vous.
Il la saisit par la taille.
Et vers vous !


MADAME AUBIN, qui s’est aussitôt dégagée.
Voyons, soyons sérieux.
Peltier, qui pressent une longue explication, s’assied la
tête inclinée et les mains l’une sur le dossier d’une chaise,
l’autre jouant avec sa chaîne de montre… Qu’est-ce que
vous risquez, vous, homme, célibataire, à ce voyage
d’agrément ? Rien, un duel peut-être au retour ! Votre
réputation sera loin d’en souffrir dans ce monde illogique
où nous vivons, qui n’aime pas l’adultère de la femme et
qui raffole de toutes les fautes galantes d’un homme comme
il faut. Tandis que moi !! Et il n’est que tout naturel que
même et que surtout sur le bord de la dernière résolution,
j’hésite et me rejette en arrière, dussiez-vous en être fâché.
Voyons, l’êtes-vous, fâché, pouvez-vous l’être, devez-vous
l’être ?
PELTIER, comme inopinément délivré et dé terminé,
carré, net, confiant.
Questions, questions ! Sottises ! À mon tour je vous
dirai : Soyons sérieux. Vous m’avez, avouez-le, encouragé à
cette chose. Et précisément il était, comme vous dites, bien
naturel à moi de l’entreprendre et il me l’est encore, je m’en
rapporte à votre raisonnement, de la poursuivre en homme
comme il faut, ou autrement !
Mme Aubin se recule vivement. Peltier fait un pas en avant.
Et je vais vous le prouver !


MADAME AUBIN, droite, raide, sans reculer d’une ligne
dorénavant.
Fi !
PELTIER
Vous allez voir.
Aubin ouvre brusquement la porte et paraît.
Scène II
AUBIN, s’adressant exclusivement à Peltier.
Oui, c’est moi qu’on n’attendait pas. Comment ai-je eu
vent de votre mèche et pu vous rejoindre si tôt, inutile d’en
parler. L’essentiel c’est que quatre officiers de la garnison
veulent bien nous servir de témoins et nous attendent dans
un bois à deux pas avec des épées et des pistolets à votre
volonté, bien que j’aie le choix des armes.
PELTIER
Je vous suis.
AUBIN, à sa femme, haut, lui prenant une main qu’il baise.
Toi, Marie, attends-moi ici, mort ou vif. Entends-tu,
ma belle.


Scène III
MADAME AUBIN
Quelle affaire ! Est-ce vraiment que je rêve, à la fin ?…
Se jetant sur un canapé qui eût pu devenir dangereux
tantôt.
Un peu d’ordre dans mes pauvres idées. Là… là…
Elle appuie des doigts sur son front.
Oui, ce que je disais à M. Peltier, c’était pourtant vrai.
J’étais une enfant gâtée quand Aubin m’a prise. Il m’a gâtée
aussi, lui, et voilà peut-être d’où vient le mal. Je
m’accoutumais à continuer mon enfance et ma jeunesse
dans l’état de mariage. Je fus volontaire, exigeante,
capricieuse. Dans les commencements mon mari trouvait
cela charmant, puis il se lassa. Querelles, duretés de sa part,
bouderies de la mienne. Sept ans après Peltier parut. Un
homme charmant certes, mais moins qu’Aubin, maintenant
que je vois bien les choses. Et ce sot départ est bien plus
encore de ma faute, au fond, que de la sienne. Un moment
de dépit féminin dont, avec nos mœurs, un homme est
louable de profiter. — Je ne pouvais lui donner tort tout à
l’heure de vouloir ce que sous-entendait notre fugue
innocente encore et dont un peu d’énergie m’a aidée à
conserver le caractère de folie sans plus. — Mais quoi,
tandis que je me redis ces choses, deux hommes aimables


qui m’aiment tous deux et dont décidément j’aime mieux
l’un, mon mari, se battent pour moi, ô misère ! comme si
j’étais une fille. Et au fait ! Ô punition ! Moi, moi ! Quelle
angoisse, et quelle situation ! Et l’avenir ? Pourtant cette
douce parole d’Aubin tout à l’heure… Je n’en suis que plus
misérable d’attendre si lui ou l’autre… J’ai tout de même
résisté ; et il y a eu un moment où j’y ai eu du mérite. Mais
ce voyage ! Et cette attente ! — Mon Dieu, vous à qui l’on
doit croire malgré toutes les stupides opinions des gens
d’aujourd’hui, mon Dieu, ayez pitié de moi dans ma
misère !
Long silence pendant lequel elle reste prostrée.
Scène IV
AUBIN, blessé à l’épaule, rentrant soutenu par un officier
d’état-major.
Voilà qui est fait. Madame Aubin, je vous présente un de
mes témoins.
S’adressant à l’officier.
Monsieur ?…
L’OFFICIER, s’inclinant devant Mme Aubin.
Le Comte de Givors.


AUBIN
Monsieur le comte de Givors, je vous présente ma
femme.
MADAME AUBIN qui, depuis l’entrée de son mari, n’a
eu d’yeux que pour lui, salue comme machinalement.
Monsieur…
Sautant en quelque sorte au cou de son mari.
Ah ! mon ami… Mais… mais, tu es blessé…
AUBIN
Ce n’est rien. Une balle qu’on va bien vite m’extraire —
et puis, n’est-ce pas ? en route pour Paris dès moi pansé ! À
propos, tu sais, Peltier n’a rien.
MADAME AUBIN, littéralement superbe.
Qu’est-ce que ça fait ?
Silence.
AUBIN, immensément joyeux.
Hein ?
L’OFFICIER, à M. et à Mme Aubin.


Permettez… Il se retire après avoir salué, reconduit par
l’un et par l’autre.
AUBIN, à sa femme.
Explique-toi, Marie.
PELTIER rentre.
Scène V
MADAME AUBIN à Peltier.
Dites, Monsieur, si vous avez jamais eu le droit de vous
dire mon amant.
PELTIER
Sur ma parole d’honnête homme et de galant homme
telle que la confirme mon retour dans cette chambre, Aubin,
je jure que non. Ce départ fut un délire dont madame s’est
réveillée la première, pure et invincible. Invincible, car j’ai
voulu avoir le dernier motet c’est elle qui l’a dit : et ça été
un non à ne pas s’y tromper.
AUBIN
Au fait, chacun a rempli son devoir ici. Moi, après votre
folie, d’être accouru pour ravoir ma femme et lui pardonner
après un duel. Toi, Marie, d’être restée bonne épouse, — et


je te réponds que les malentendus qui auraient pu t’excuser
sont morts à jamais. Comme nous allons être heureux ! Et
vous, Peltier, étant donné notre civilisation, qui ne vous
approuverait d’avoir tenté de me souffler ma femme
excepté moi qui vous en voudrais si cette balle dans mon
épaule n’eût été là, qui supplée toute explication ? Or voici :
nous retournons dès mon égratignure pansée. Naturellement
nous serons quelque temps sans vous revoir, Peltier. N’êtes-
vous pas en voyage ?
À Peltier.
Et la main !


LES
MÉMOIRES D’UN VEUF


QUELQUES-UNS DE MES RÊVES
J’entreprends de décrire aussi minutieusement que
possible quelques-uns de mes rêves de chaque nuit, ceux,
bien entendu, qui m’en paraissent dignes par leur allure
arrêtée ou par leur évolution dans une atmosphère quelque
peu respirable à des gens réveillés.
Je vois souvent Paris. Jamais comme il est. C’est une
ville inconnue, absurde et de tous aspects. Je l’entoure
d’une rivière étroite très encaissée entre deux files d’arbres
quelconques. Des toits rouges luisent entre des verdures très
vertes. Il fait un lourd temps d’été, avec de gros nuages
extrêmement foncés, à ramages, comme dans les ciels des
paysages historiques, et du soleil des plus jaunes à travers.
Un paysage paysan, vous voyez. Pourtant, quand je jette les
yeux du côté de la ville, sur l’autre rive, il y a encore des
maisons, cours et cités où sèchent des linges et d’où partent
des voix, les horribles maisons de plâtre du vrai Paris
suburbain, qui rappellent assez la plaine Saint-Ouen et toute
cette rue militaire du Nord, mais plus clairsemée en plus
d’accidents. J’ai toujours peur par là, et ça y sent la tradition
d’attaques nocturnes et autres. Serait-ce une trop vague
réminiscence d’un canal Saint-Martin fantomatique ?


Je ne sais comment on pénètre dans la ville proprement
dite et c’est sans transition que me voici sur trois places
successives, toutes la même, petites, carrées, maisons
blanches à arcades. Sur le trottoir et sur la chaussée pas un
chat qu’un commissionnaire qui, je ne sais pourquoi, me
parle et me montre du doigt la plaque indicatrice au coin
d’une des places. Il rit, trouve ça bête, je ne me souviens
plus à quel propos, et j’oublie le nom de la place que j’ai
pourtant lu. Il m’indique l’ambassade d’Angleterre où je me
rends. C’est sur une place dans une des maisons basses à
arcades. Un grenadier rouge monte la garde : bonnet à poil
sans rien après, plumes, cocarde ni orfèvreries. Courte
tunique à parements blancs , pantalon noir à liséré rouge
mince. J’entre, je gravis un escalier officiel de granit blanc
à haute rampe. Sur les marches et sur la rampe sont assis ou
couchés et vautrés des Écossais et des Écossaises en poses
plus ou moins abandonnées. À l’espèce d’entresol où mène
l’escalier, la scène change ou plutôt s’accentue. de quelle
bizarre sorte ! C’est une façon de corps de garde : des armes
brillantes rangées en un coin, et sur les lits de camp et sur le
parquet de dalles. Presque nus, toujours avec quelque partie
caractéristique de costume, la toque à plume d’aigle, la
courte jupe rayée vert et rouge, ou les brodequins, hommes
et femmes, chastes et si blancs, si lestes ! se meuvent en de
fiers jeux, en des badinages courageux que scandent
fraîchement ces rires à belles dents, ces chansons à tue-tête
de leurs montagnes…


La vision se perd dans un demi-réveil, et le sommeil me
retrouve arpentant à toutes jambes une de ces rues nouvelles
et non pas neuves, vous savez ? larges, à peine bâties, pas
pavées par endroits, sans boutiques, et qui portent des noms
d’entrepreneurs en 'ier ou en ard : poussière de plâtre et
poussière de sable ; les volets et les vitres des maisons, le
bronze et le vert des réverbères et toutes choses y ont cet air
mal essuyé qui agace les dents de devant et qui fait froid au
bout des ongles. Elle monte, cette rue, et la cause de ma
hâte est un enterrement que je suis, en compagnie de mon
père, mort lui-même depuis longtemps et que mes rêves me
représentent presque constamment. Je me serai sans doute
arrêté à quelque achat de couronne ou de fleurs, car je ne
vois plus le corbillard qui a dû tourner au haut de la rue
dans une étroite avenue qui coupe à droite. À droite et non à
gauche. À gauche ce sont des « terrains vagues » avec des
dos et des flancs de hautes maisons de rapport tout au
dernier plan, hideuse perspective ! — Mon père me fait
signe d’aller plus vite et je l’ai bientôt rattrapé. Une lacune
d’une seconde dans ma mémoire me laisse ignorer
comment nous sommes grimpés, — et où ? — sur
l’impériale d’une voiture qui va sur rails sans que l’agent de
locomotion soit aucunement apparent. Qu’est-ce que cette
voiture ? Devant nous, filant sur des rails avec une allure de
punaises, vont des boîtes oblongues, hautes d’environ deux
mètres, peintes en bleu clair sali : elles contiennent les
cercueils et c’est un train pour le cimetière. Je sais cela,
c’est convenu, ce système fonctionne il y a beau temps.
L’avenue oblique toujours à droite. De grandes tranchées


dans de la terre glaise bâillent, vertes et jaunes, par couches.
Des terrassiers appuyés sur leurs outils nous regardent filer,
le train des morts et nous. Ces hommes sont grisâtres sur
l’air grisâtre. Il fait froid. On doit être en novembre. Nous
roulons toujours.
Et en voici bien d’une autre !
Un marché en plein vent sur un plan incliné. En large.
Une centaine de places. Beaucoup de grouillement. La
rapidité extraordinaire de notre course brouille un peu les
objets et les faces, en même temps que le ronflement des
roues sur les rails couvre tous bruits, pas et voix. Mais
l’odeur nous assaille, court avec nous, tourbillonne et
dévale, l’odeur fade et grasse des charcuteries du Siège, des
pâtisseries et des confiseries anglaises là débitées et dont les
formes, — pains de graisses roses et jaunes, bandes de
caramel rouge à demi fondu que piquent des moitiés
d’amandes rances, tas violet de gelées innommées et de
galantines innommables, amoncellement poussiéreux de
French-rocks, tea and coffee cakes et muffins avariés, —
tournoient, s’effilent, s’évaporent dans la distance
alacrement accrue et dans les brouillards du rêve qui
s’efface.
Du cimetière — où ne me mène pas la vision précédente,
— j’ai deux aspects bien différents.
Des fois, par un grand vent de pluie, vers le coucher du
soleil, pressé d’arriver quelque part évidemment, et peu
soucieux d’examiner autour, je traverse à grands pas une
haute allée flanquée, sur un côté, de tombes, d’arbres


déchevelés et de grandes herbes frissonnantes , tandis que
vers l’autre bord se creuse une vallée dont les arbres, — des
arbres de forêt — hêtres, chênes et frênes, — viennent faire
gémir et craquer leurs cîmes juste à ma hauteur, et où, entre
l’ombre du soir et celle des ramures, luisent des cippes, des
urnes et des croix.
D’autres fois, il est dix heures d’un matin d’été chaud
déjà. L’ombre est bleue le long des trottoirs et tranche
vigoureusement sur les losanges de soleil dans les rues. Au
plain cœur d’un joli quartier Auteuil ou Neuilly, sans
commerce mais assez passant, à travers la glace d’un fiacre
où je suis, je vois de loin par échappées un mur de
soutènement, avec, dessus, des haies en fleurs derrière
lesquelles s’élèvent de blanches chapelles funéraires de tout
style et de toute hauteur qu’éventent de beaux arbres à
ombelles où pépient moineaux et fauvettes : c’est presque
grec et silicien, cette nécropole de marbre et de verdure en
pleine ville vivante, qui n’apparaît, dans l’éparpillement
d’élégants hôtels où tout respire l’insouciance de mourir,
que comme un long éclair bien doux sous un ciel si bleu…
Le vrai Paris n’est’pas sans intervenir dans ces
divagations, mais toujours quelques modifications à moi,
quelques innocents travaux d’édilité viennent y fourrer du
baroque et de l’imprévu. C’est ainsi qu’à la hauteur du
bazar Bonne-Nouvelle, entre le boulevard de ce nom et une
rue qui s’y jette, j’installe un passage vitré, qui fait un
coude, par conséquent. Cette galerie est très belle, large et
marchande, incomparablement mieux que tout ce qui existe


en ce genre. Je dote aussi les rez-de-chaussée de grilles-
barrières et les sous-sols, — extérieurs alors — de
balustrades transversales, comme à Londres.
Par contre, si je rêve que j’y suis, à Londres, tout cet
appareil caractéristique disparaît. Et c’est une ville de
province aux rues étroites en colimaçon avec des enseignes
en vieux français, où par le plus désagréable et le plus
entêté des hasards, je me vois honteusement ivre et berné
d’épisodes mortifiants.
Pour revenir à Paris et en finir avec, je dois mentionner
un des rêves de ma petite enfance, alors que je n’avais vécu
qu’en province, et qui me représentait souvent, rue Saint-
Lazare, un peu en deçà de l’emplacement actuel de la
Trinité — une remise de voiture accotée d’une interminable
caserne. Tout le monde se souviendra d’avoir vu là remise
et caserne. Celle-ci fut démolie en 1855 et sur ses ruines
poussa un bazar de planches qui n’a fait que bien plus tard
place à l’église qu’on sait. La remise de voitures a disparu
dans l’élargissement du carrefour. Toujours est-il que ce fut
un de mes ébahissements de petit garçon quand, des années
après que j’eusse oublié mon rêve, pour alors m’en
ressouvenir brusquement, je vis pour la première fois ce
coin de rue que je connaissais si bien.
J’ai passablement voyagé, vécu bien des mois en
province et à l’étranger, cela depuis assez longtemps pour y
avoir pris des habitudes, ramassé passions et aventures,
enfin pour en rêver. Eh bien ! sauf le cas de Londres, ci-
dessus énoncé, toutes mes nuits se passent à Paris, ou alors


nulle part. Naturellement ce nulle part est difficile à
rattraper : autant que j’en peux ramener quelque chose,
c’est un pays comme un autre, des villes et des campagnes.
Dans une de ces villes il y a une espèce de passage voûté
très noir, très long, humide et étroit comme un tunnel, avec
des odeurs d’urines, — où je redoute de m’engager, crainte
des voleurs. Mais ceci rentre dans les cauchemars purs et
simples et je passe outre. Quoi encore dans ces villes ? Ah !
des restaurants où je m’indigère, des gens très autrefois
connus que je retrouve et que j’appelle par leurs noms,
oubliés au réveil, — et c’est tout, tout. Est-ce bien en pleine
campagne où à la sortie d’une de ces villes de Nulle-part
que j’ai affaire à une chaussée bordée d’arbres extrêmement
hauts, dépouillés, tout noirs — et d’où, sans qu’il fasse de
vent, tombent à chaque instant des branches sur un sol
humide qui éclabousse ?
Et puis ici, tout s’évapore. La mémoire avec.


CHEVAL DE RETOUR
Il faisait noir dans l’escalier,
Plus noir encor sur le palier,
Et pour comble d’infortune
On ne voyait pas la lune.
Mon idée a toujours été d’habiter dans la vraie
campagne, dans un village « en plein champ », une maison
d’exploitation, une ferme dont je fusse le propriétaire et
l’un des travailleurs, l’un des plus humbles, vu ma faiblesse
et ma paresse.
Eh bien, j’ai réalisé cet « hoc erat », j’ai connu, pratiqué,
apprécié les menues besognes des champs, un jardinage
léger, la bonne curiosité, les saines médisances villageoises
qui vous font comme une maison de verre et vous forcent à
la correction de la vie, tenant toujours en haleine la dignité
qui s’allait endormir, — et le sommeil à poings fermés
après une journée simple. Cela assez longtemps pour m’en
toujours souvenir et le regretter longtemps.
Car les circonstances, qu’il y ait eu de ma faute comme
c’est probable ou non comme ça se pourrait, viennent de me
rejeter, fort brusquement même, en plein bagne parisien.


Et me voici, sombre citadin qui ai perdu langue, me
trouvant tout dépaysé dans un chez-moi jadis et naguère
abdiqué, me démenant pour du beurre sur mon pain parmi
cette discorde d’intérêts factices et de plaisirs fous, sans
illusion courageuse, lourd d’une expérience inutile. Courses
et démarches plates et dures comme un trottoir, repas
empoisonnés, nuits blanches, voisinages qu’il faut bien
subir, tentations méprisées mais fortes sur un vieux cœur
qui fut autrefois tout à ça !
La nuit je grimpe mes cent marches à la lueur
d’allumettes qui me brûlent le bout des doigts avec de la
fatigue plein les muscles, des chansons de la rue plein la
tête, pour m’aller coucher et ne pas dormir au bruit jamais
fini des fiacres aux stores baissés et des fardiers et des
camions et des charrettes chargés de ferrailles, de meubles
cassés et de boues.


CHIENS
Le grand Baudelaire a chanté les bons chiens de la
paresseuse Belgique. Moi, chétif, je veux essayer de dire un
chien de Paris. Jean Richepin décrivait naguère
excellemment une variété de cette race si supérieure à notre
humanité d’aujourd’hui, — le chien bohème, noceur,
innocemment entretenu, mais pas souteneur du tout, le
chien de café, de brasserie, de caboulot ou de taverne,
flâneur et fier dans son genre qui est le bon.
Quoi qu’il en soit, voici le mien de chien.
Je vis très haut — voyez un peu l’orgueil — dans une
chambre dont la fenêtre enfile la rue la plus passante du
Paris auvergnat.
Dans cette rue, juste au milieu de la chaussée à tout
instant traversée par les plus rapides omnibus, dix fardiers à
la minute et mille fiacres en une heure, s’est installé un
superbe terre-neuve, noir comme le corbeau dont il a
l’audace sans en posséder la sauvagerie, qui y sieste en
lazzarone et y règne en don Juan. Les amours et son
sommeil daignent parfois s’apercevoir qu’il y a des roues et
que des chevaux existent, mais c’est tout le bout du monde,
et les fardiers et les omnibus et les fiacres se détournent
plus souvent que lui ne se dérange.


Plusieurs jaloux, dont quelques-uns de sa taille qui est
formidable, tentent bien de le troubler dans les expansions
de sa flamme mille-e-tresque mais en vain. Un court aboi
met en déroute ces espèces — et quand la cruelle nature,
une fois satisfaite, le retient dans le dos-à-dos traditionnel
auprès de l’objet chéri du moment, son regard rouge et ses
belles dents, que corrobore un grondement dont je ne vous
dis que cela, font autour d’eux un large cercle d’apprentis et
de trottins.
Un poète de ma connaissance ne manque jamais — en
revenant de la crémerie voisine avec un peu plus d’appétit
qu’auparavant — de s’exclamer, cynique :
« À sa place qui de nous pourrait encore en faire
autant ? »


PALINODIE OU MON HAMEAU
Rien n’est plus beau.
Il y a de l’eau courante, des arbres point trop clairsemés
où chante le rossignol.
Des maisons toutes petites dans de grands jardins
suffisamment fleuris et bornés par des haies pleines de nids.
Les femmes s’appellent volontiers Basilie, Azelma,
Benjamine, même Lodoïska, et sont faciles.
Quant aux hommes, trop bons buveurs et très mauvais
sujets, les trois quarts d’entre eux sont des Théodulphe, des
Raphaëls et vont jusqu’à Pamphile.
Parmi les termes d’amitié et les caresses de langage se
trouvent : « c’verrat-là, sale maquereau, punaise, poupée ».
On vole ferme et on bataille bien, mais on plaide peu.
Cette peur des gendarmes et des a grandes manches noires »
— ou rouges !
Le patois, très léger, vous a un air Directoire : « toujou,
amou, n’est-pâs (pour n’est-ce-pas) mon frè, ma sœu,
enco, » avec des férocités apaches ou canaques telles que
« y a yauque ladelé » (il y a quelque chose là-dessous).
Seulement…


Et voilà pourquoi je rentre dans ce Paris maudit, ce Paris
redouté du Belge de Baudelaire.


NUIT NOIRE
Le boulevard Sébastopol bruit et poudroie dans le soleil
d’une belle après-midi de janvier.
Le froid est vif. Collets de fourrures et cache-nez se
dressent et s’enroulent autour des cous masculins.
Les femmes bien mises sont très malheureuses avec leurs
manchons de poupées et leurs Gainsborougs sans voilettes.
L’ouvrière et la bonne vieille se sont serré sur la nuque la
capeline réputée laide mais prouvée commode. Le gamin
bat du pied et le cocher des bras. Il fait bon marcher après
déjeuner en humant un cigare bien sec. Délicieux ce temps-
là.
Mais que de pauvres, donc ! Des tas de culs-de-jatte à
grosse moustache goguenarde, des bonnes aventures de
toute couleur à leur boutonnière, rampent et glapissent, une
flotte d’Italiens mâles et femelles rougeoie et pue au son de
la cornemuse et du violon, les manchots traditionnels et les
estropiés de tous les membres possibles ou autres
fourmillent et encombrent. Que ces pauvres sont insolents !
Sans exception ! Et qu’ils seraient effrayants si l’on n’était
sceptique en diable et un Parisien pour de bon !
Le Veuf ainsi s’exclame et serre son porte-monnaie
d’ailleurs assez plat sur sa poche de pantalon, à travers son


ulster pelucheux et un veston de chez un Godchau, cette
Cour-des-miracles circulante ne lui disant rien qui vaille, et
il continue sa course. Soudain son regard tombe dans une
porte cochère surmontée d’un ou plusieurs Weill, Lévy,
Mayer, en lettres d’or longues comme la barbe d’Aaron,
flanquée de panonceaux flambants et de menus à la craie
sur des demi-cylindres en tôle noire.
Ô douceur ! Un petit garçon d’à peu près dix ans, d’un
blond faible sous sa casquette bien brossée, pâle et rose au
possible, et que drape ou presque sa blouse noire très
propre, tant le pauvre enfant est maigre, là se tient assis, les
pieds dans une chancelière vieille, avec une timbale d’étain
dans ses mains chaussées de moufles. Un écriteau suspendu
sur sa poitrine de poitrinaire porte, hélas ! Aveugle depuis
deux ans par suite de maladie.
Quoi, la chétive créature aux traits honnêtes, à la mise
qui indique les soins d’une veuve incapable elle-même de
travailler mais encore et pour toujours douée de ce
Cornélien amour-propre de l’amour maternel, qui ne veut
pas d’autre enseigne d’infirmité ni de pauvreté pour son fils
que le trop véridique écriteau et le témoignage cruel des
yeux sans regards, — quoi, ce petit a vu la lumière il n’y a
pas encore longtemps comme tant d’autres et tant de
millions et de milliards d’autres il a vu le soleil, les étoiles,
les nuages, les arbres, des joujoux, des passants, des
régiments, sa mère !
Et le Veuf s’arrête, infiniment ému. Il fouille dans sa
maigre poche, opération lente à cause de l’ulster et du


veston à retrousser, et de gants fourrés du Louvre à défaire,
et c’est d’une main presque tremblante, en poire (telle celle
d’une vraie dévote dans l’aumônière de Monsieur le Curé)
qu’il dépose en quelque sorte au fond de la timbale d’étain,
comme par crainte d’offenser la fierté des yeux morts
pourtant du seul vrai pauvre d’entre cette foule de pauvres,
une petite pièce, — d’or ou d’argent, sa main gauche ne le
sait pas…
Ceci si doucement fait, si discret, et avec une fuite si
glissante et comme pudique, que le petit aveugle s’écrie
d’une voix cassée, mais combien pénétrante :
— Merci, madame !


NUIT BLANCHE
Deux ombres fort élégantes se sont rencontrées dans le
clair de lune d’une nuit de janvier dernier.
Très élégantes, ces ombres, il faut y insister, mais un peu
titubantes. Hautes d’ailleurs et même hautaines. Mais un
peu titubantes, là !
L’ivresse ? Certes ! l’orgueil, oui-da ! Tort d’une part, ô
évidemment. Mais si, mais tant, mais tellement raison de
l’autre de part.
Et d’un parisien, ces ombres ! (Car nous avons
décidément affaire à des fantômes. Être un fantôme, pas
facile, mais très bien porté dans cette flemme actuelle.)
L’un des spectres est maigre. L’autre aussi. L’un imberbe,
chauve, sans sourcils ni cils et la tête nue avec un capuchon
tombant derrière de côté, le capuchon de son camail à tout
petits boutons déboutonnés. Costume collant sous des plis,
roussâtre. Souliers trop longs peut-être éculés.
L’autre, chevelure grise et toute jeune et abondante sous
un haut de forme à la soie vaguement en coup-de-vent,
barbe n’importe comme, un peu on pointe.
Des spectres pas comme d’autres, ô que nenni !


Ne pas oublier leurs yeux superbes comme on n’en voit
plus assez.
La rencontre a commencé par n’être pas cordiale. Même
des coups ont plu.
« Le théâtre représente » la place de Grève, à deux heures
et demie du matin, alors que la brasserie elle-même du
square Saint-Jacques vient de prier les derniers noctambules
du quartier de s’en aller, et l’ombre de galbe moyen âge a
demandé, avec quelque chose de pointu dans la main,
quelque chose comme la bourse ou la vie à l’ombre chic
Louis-Philippe.
D’où rixe, — puis une explication ensuite de laquelle,
bras-dessus, bras-dessous, François Villon et Alfred de
Musset arpentent à loisir les alentours du machin trop blanc
où il y a des grands hommes dans des niches lourdes, sur
des noms et sous des dates en caractères laids.
— À propos, mon maître, dit feu Musset en mâchonnant
une ombre de cigare éteint à moitié, que dites-vouS de cette
bâtisse-ci ?
— Je dis, très doux fils, qu’elle est bien neuve et peu
traditionnelle pour un Parloir, même moderne, aux
bourgeois.
— C’est que, vous savez, la Politique l’a dernièrement
passée au feu, qu’ils ont dû la reconstruire, et que pierre
nouvelle manque de patine, et non sans quelque raison pour
cela.


— Sous réserve d’une nouvelle flambée patinatoire, sans
doute.
— Aucun. Mais enfin, moi, tout de même, d’un mal je
vois sortir un bien et je trouve ça, sous la nuit, lunaire, et
par le soleil, grec en diable.
— Moi je ne trouve ça ni comme ci ni comme ça,
excusez la brutalité. Je n’aimais point trop l’autre Parloir
qui était trop monotone comme cigale et plat comme
punaise. Encore avait-il son histoire, niaise un grand
tantinet, mais sanglante assez et même tumultuaire trop.
Celui-ci…
— Attendez encore un petit, bon Villon…
— Ça c’est juste… Mais j’ai peur d’un incendie qui
finirait tout avant que rien n’ait commencé.
— Hic jacet lepus en effet. Laissez-moi nonobstant père,
penser qu’au moins la face centrale de l’absurde édifice
n’est pas plus mal que ça, avec ses vitres de taverne et ses
chevaliers en or, rappel de privilèges précieux même à ces
gens-ci.
— Oui, oui, d’accord de tout mon cœur. D’ailleurs je me
rigole un peu de ces statues sans nombre de Parisiens où
vous n’êtes pas, Musset.
— Et moi, Villon, j’enrage et je m’esclaffe aussi de ne
vous y pas voir non plus. Quant à moi, pauvre mauvais
rimeur… — Tû, tû, tû, tû !
— Non là, vrai !


— Dites, vous devez connaître de bons coins nocturnes.
Conduisez-m’y, voulez-vous ?
— En route alors !…
Et, après passablement de hautes aventures, les deux
bons poètes finirent leur nuit au poste, comme il fallait.


UN BON COIN
Ô rien de ce que votre méchante imagination pourrait
croire.
Un débit dont le comptoir ne se ternit que sous des mains
sobres ou presque, en tous cas honnêtes et bien élevées ou
quasi ainsi. Rare, hein ? un endroit pareil en ce Paris-ci ?
Le « patron », un grand châtain-clair, est d’une jovialité
avenante mais qui sait choisir son monde. Vêtu presque
toujours d’étoffes claires, par un caprice de blond, sans
doute. Jamais on ne l’a vu dans le tricot du troquet, et ça
effarouche les galvaudeux du querquier.
La Patronne, beauté royale, a tout le sérieux et la gaieté
qu’il faut. Quelquefois sa physionomie claire et franche
assume une impassibilité peut-être ironique ; mais quand un
client lui offre une rose ou l’humble bouquet de violettes,
elle s’épanouit d’un vrai plaisir de jeune femme qui aime
des sœurs dans les fleurs. Une cage toute pépiante d’oiselets
des Iles sollicite à chaque instant son regard et son sourire.
L’enfant de la maison est une grande petite fille, pâle mais
forte, et spirituelle ! et gamine ! et bonne en diable.
Enfin une dynastie de commis se succède à de longs
intervalles, ce qui fait l’éloge de ces jeunes gens et de la
maison.


Deux entre autres de ces employés portaient les mêmes
noms Papal et prénom présidentiel.
L’un, petit, éveillé, à la frimousse de gavroche et
d’Annamite, étonnait toujours le client de ses yeux toujours
malins, pas trop méchants, et de ses réparties éTaPantes,
comme on dit en ce lieu dont le langage est spécial.
L’autre, robuste garçon, tête de jeune empereur romain,
plus calme et non moins espiègle au fond, piquait d’un mot
répété à de savants intervalles l’imprudent qui l’avait une
fois prononcé à tort : « Très joli », « Je suis dans le sous-
sol », par exemple.
Bref un personnel très bien.
Parmi les clients de choix, on compte des poètes que
chevelus ! et d’autres trop chauves. L’un d’entre ces favoris
d’Apollon stupéfie par sa haute, l’autre par sa petite taille,
tel autre par ses gestes héroïques, — tous, par leur joie de
vivre en dépit des mistoufles et des guignes.
On voit figurer aussi dans cette élite, d’anciens magistrats
fiers de leur pauvreté, des militaires à qui, scrongnieu ! il ne
ferait pas bon de marcher sur le pied, ah non alors ! Que
sais-je encore !
Parfois l’intimité rassemble dans l’arrière-boutique la
crème de cette crème, et alors ce sont des chants en
chœurs ; « Vigourette, vigouroux » ; « Noël, Noël ; » « Va,
petit mousse, » etc. ; ou bien un violon rit ou gémit, ou des
calembredaines aussi toquées qu’inoffensives, des luttes et
pugilats pour rire, mais actifs, je vous en réponds, ont lieu.


Folie ? soit ! mais folie douce, charmante, et qui en
remontrerait à bien des sagesses que nous savons.
Aussi, puisse prospérer longtemps et toujours le précieux
petit établissement, pour la joie, le repos et le soûlas des
honnestes gens du voisinage.
Amen !


PAR LA CROISÉE
La fenêtre de mon ami ne donnait point sur la rue, en
sorte qu’un beau matin d’été, nous nous amusions
beaucoup, tout en fumant, à considérer les choses comiques
intimes que nous dominions de la hauteur de son troisième
étage. Entre autres ridicules, végétait sous notre regard un
petit jardin composé d’une allée, d’un arbre et d’une corde à
faire sécher le linge, où pour le moment fumait dans la
lumière blanche un drap humide qui nous sembla sale. Au-
dessus d’un petit pavillon dont nous ne voyions que le toit
plat de zinc, un magot de la Chine en fer peint de toutes les
couleurs tournoyait au vent encore frais et tirait une langue
que les pluies de plusieurs saisons avaient absolument
déteinte et faite luisante comme une aiguille, quoique
rouillée. Cela, le bitume qui entourait le pied de l’arbre et
les plates-bandes débordantes de crottin, nous fit gais une
minute, et déjà nous parlions d’un monde grotesque où il
eût été plaisant de vivre sans craintes ni amours, quand
sortit du pavillon un homme à favoris, tête nue, en habit et
porteur d’une cuvette pleine d’eau où il se lava les mains.
L’eau se teinta de rose et nous rîmes encore plus de le voir
rentrer, ce fantoche, en se courbant très bas sous la porte du
pavillon dont il ressortit presque aussitôt coiffé d’un
chapeau de toile cirée, soutenant péniblement un cercueil


apparemment plein dont un autre homme au costume et à la
coiffure analogues suait à maintenir l’autre extrémité. Tous
deux enfilèrent une étroite allée de treillages, une vieille
femme en chemise qui pleurait, jeta sur le crottin des plates-
bandes le contenu de la cuvette, et le magot de la Chine en
grinçant nous tira la langue sans que cette fois nous
eussions envie de nous réjouir d’autre chose que de cette
misérable vie humaine qui a toujours le mot pour rire et sait
comme un acteur consommé préparer ses effets sans trop
d’emphase.


AUTEUIL
Non point l’Auteuil classique, l’Auteuil rimant avec
chèvrefeuille. Non. Il est question de l’Auteuil moderne, de
l’Auteuil moderniste. l’Auteuil classique, comme il vous
revient tout de même, quoi qu’on en ait !
Essecusez.
Donc il s’agit du Viaduc. (Pourquoi tant de bonnes gens
du cru disent-ils « l’Aqueduc » ? — Est-ce à cause de
l’humidité toute humaine des colonnes ou de celle nature de
la voûte ?) Il ne s’agit, dis-je, que du Viaduc et de ses
entours, qui sont l’Auteuil qu’il nous faut.
Cet Auteuil ! malgré les abominables maisons de rapport
qui s’élèvent là comme des oies dressant leur cou jusqu’à
des étages tolérés, malgré les becs de gaz obscur, le
macadam absolument dérisoire et gluant comme il n’est pas
permis de l’être, en dépit de tout cela et d’autres
inconvénients, il faut aimer ce bout si calme de la Ville.
D’abord est-il assez beau, ce viaduc sans pair au monde
probablement, qui tourne vertigineux et fuit sans fin sur le
ciel nu, laissant voir un peu plus loin à travers la massive
élégance de ses piliers l’adorable panorama de Sèvres et de
Saint-Cloud !


Par exemple pas très irréprochable le monde qui circule
là dedans et a l’air d’y vivre à demeure. Des jeunes gens
équivoques, et des femmes pas du tout équivoques, elles.
Cravates roses et bleues et ’traînes crottées, mascottes trop
en arrière et gorges plus en avant qu’il ne le faudrait pour
marquer bien, dès cigarettes sans nombre et des coups de
poing comme s’il en pleuvait.
Police paternelle, j’allais dire fraternelle.
On entend du Point-du-Jour beugler les cafés-conterts
gais et tristes, plutôt gais.
La place du débarcadère proprement dite. Un café
d’officiers où l’on déjeune. Blanc et or. Un peu province.
Ce qui s’y boit d’absinthe !
Le chemin de fer. Un escalier vertigineux dont les
marches commencent à se creuser au milieu sous tant de
pieds.
Amusante, l’arrivée des trains toutes les sept minutes ou
tous les quarts d’heure selon le moment de la journée. Ça
grince et ça crie quand ça s’arrête ? Les nouveaux freins,
vous savez. On croirait toute une meute écrasée à loisir. Les
voyageurs ont l’air d’être tirés d’en bas tant l’escalier est
raide. Une course du haut et le long d’un clocher.
Onze heures. Une bande de potaches s’amène et se
disperse ; les grands fument et les petits boxent. Des
officiers attablés sur la terrasse font ksi, ksi.
Les plats à barbe du coiffeur d’à côté cliquettent par le
vent sempiternel de cette année affreuse qui va donc mourir


enfin !
Le tram pour Boulogne-Saint-Cloud sonne et corne. Bon
voyage ! Saint-Sulpice s’ébranle. La Madeleine se vide et
repart. « Pas de correspondance à l’impériale ? »
Ô Boileau, Racine, Molière, grandes ombres, est-il assez
changé votre Auteuil, dites ?
Heureusement, si vous ressuscitiez et veniez flâner par
ici, il y a encore des cabarets où vous piquer le nez et la
Seine pour avoir envie de vous y jeter sans rien en faire.
Crampon, décidément, l’Auteuil classique.


BONS BOURGEOIS
On tire les rois chez les Beautrouillard. Des bons
bourgeois cossus de Grenelle. Chez eux, tout respire
l’aisance et le goût de la majorité des petites gens
passablement riches de naissance. La salle à manger est une
pièce sombre à poêle blanc en faïence, avec dressoir
« Louis XIV », chaises idem, suspension en porcelaine à
monture de nickel, natures mortes au rabais et le portrait
d’ancêtre acheté, il y a déjà plusieurs années rue Drouot à la
fameuse vacation Chose. Deux glaces se font face des deux
côtés de la table.
Celle-ci est au complet. Le père, une magnifique calotte
de drap d’or un peu de côté sur sa tête chauve et blanche,
barbe de magnat polonais et des yeux matois. La mère,
digne femme, trop bonne. Un gendre un peu éméché, un
autre gendre très sérieux ce soir. Il ne l’est pas toujours. Les
deux filles, deux boulottes, qui bafouillent.
Plus une vieille demoiselle de la campagne, parente du
gendre qui est sérieux ce soir. Elle vient là pour la première
fois de sa très longue vie. Le dîner est fini. Le café pris. Qui
a été roi ? reine ? Qu’importe, hélas !
Car voici qu’on parle littérature, oui ! — et l’on ne
s’entend pas.


C’est dommage. C’était si beau, madame, si rare,
mossieu, — ce ménage patriarcal, cette calotte d’or, ce père
de famille tout blanc qui tutoie l’un de ses gendres, celui
qui est un peu éméché (l’autre gendre s’est toujours montré
réfractaire à ces tendresses), c’était si beau, si rare, ce grand
spectacle-là.
C’est précisément entre le gendre qui est un peu éméché
et le superbe beau-père qu’a éclaté la discussion.
Celle-ci tourne à l’aigre. Des mots s’échangent, des
allusions à la vie privée s’échappent ; de pots aux roses et
de « cadavres » ; il en sera bientôt question, je le crains.
Cette période même est dépassée, la parole est à la
vaisselle maintenant. Vous, gendre, qui êtes un peu éméché,
vous avez tort d’ainsi jeter les assiettes, les verres et jusqu’à
des carafes à la tête du père de votre moitié qui rit là-bas
sous sa serviette. Et vous, gendre qui êtes si sérieux ce soir,
remuez-vous donc un peu, et vous, sa femme, au lieu de lui
serrer la patte sous la table, intervenez donc un peu, prenez
pitié de maman qui crie depuis un quart d’heure au secours
avec la persévérance d’un train en détresse. — Prends garde
à la glace au moins ! dit le doux beau-père.
— Tiens, vieux… fourneau !
— Clic !
— Tiens, birbe infect !…
— Clac !
Cette fois la suspension a péri. L’obscurité sévit dans la
salle à manger, quatre ou cinq chaises Louis XIV suivent


dans les airs la trace de toute la vaisselle et l’impie sort en
ricanant, faut voir !
Des bougies sont apportées : dégâts indescriptibles. Le
beau-père pantèle sur une chaise Louis XIV cassée. Les
deux filles et madame aident la bonne à nettoyer,
ramasser…
La parente de la campagne reste d’ailleurs impassible. Le
gendre qui est sérieux ce soir sourit imperceptiblement,
mauvais cœur, va !
— Mademoiselle, dit madame à la parente de la
campagne, agréez toutes nos excuses. CELA N’ARRIVE JAMAIS.


FORMES
L’avoué roux, en veston du lundi, tient audience comme
un simple président.
Un clerc, non le principal, est resté dans l’étude aux
grandes fenêtres anciennes donnant sur la cour immense qui
trouve le moyen d’être étroite, tant ce Paris, aussi bien le
vieux que le nouveau, reste immuablement illogique.
Il est bien, ce clerc tout jeune avec sa moustache en
accroche-cœurs et ses cheveux ras en pointe comme ses
bottines de drap vert.
La Victime entre : rendez-vous avait été pris à cette heure
précise en ce jour où les patrons de la Chicane chôment au
Palais tout comme les travailleurs pour de bon le font à
l’atelier, et se tiennent chez eux à la disposition du public,
adverse ou non.
Elle s’assied, la Victime, un monsieur quelconque qui a
des griefs. Il retourne d’une femme bien entendu, d’une
famille qui n’est pas la sienne à lui mais que l’usage en
l’espèce appelle belle.
Une heure s’écoule, deux heures. La Victime, en
désespoir de cause, bien qu’elle ait vu l’avoué roux
promener plusieurs fois son veston de son cabinet


particulier au clerc et retro, comprend que ça pourra durer
longtemps ainsi. Elle dicte au clerc un mot de conciliation
(il s’agit d’enfant cette fois) — et s’éloigne par un superbe
escalier d’antique hôtel patrimonial.
Le lendemain une lettre fort polie, et si bellement écrite !
— le prie de vouloir bien ne pas « troubler la paix ».


À LA MÉMOIRE DE MON AMI ***
À cette même table de café, où nous avons causé si
souvent face à face, après douze ans, — et quelles années !
— je viens m’asseoir et j’évoque ta chère présence. Sous le
gaz criard et parmi le fracas infernal des voitures, tes yeux
me luisent vaguement comme jadis, ta voix m’arrive grave
et voilée comme la voix d’autrefois. Et tout ton être élégant
et fin de vingt ans, ta tête charmante (celle de Marceau plus
beau), les exquises proportions de ton corps d’éphèbe sous
le costume de gentleman, m’apparaît à travers mes larmes
lentes à couler.
Hélas ! ô délicatesse funeste, ô déplorable sacrifice sans
exemple, ô moi imbécile de n’avoir pas compris à temps !
Quand vint l’horrible guerre dont la patrie faillit périr, tu
t’engageas, toi, qu’exemptait ton cœur trop grand, tu
mourus atrocement, glorieux enfant, à cause de moi qui ne
valais pas une goutte de ton sang, et d’elle, et d’elle !


LA MORTE
Au temps jadis, hélas ! déjà, — qu’on vieillit donc sans
s’assez vite rapprocher de la tombe ! — comme je faisais
ma cour, bien classique et bien bourgeoise avec une pointe
atroce, exquise, absurde, de sceptique enthousiasme, — il
me souvient que j’écrivais les lignes drôles que voici à peu
près :
« Elle sera petite, mince avec une crainte d’embonpoint,
presque simple en sa toilette, un peu coquette seulement,
mais très peu. Je la vois toujours en gris et en vert, vert
tendre et gris sombre à cause de ses cheveux indécis, plutôt
foncés dans le châtain clair, et de ses yeux dont on ne
saurait dire la la couleur ni deviner l’instinct. Bonne peut-
être, bien que vraisemblablement vindicative et susceptible
de rancunes irrémédiables.
« Des mains toutes petites, un tout petit front que le
baiser peut saluer vite pour passer à d’autres choses.
« À la tempe, une fleur bleue de veines faciles à gonfler
par les colères préméditées pour des causes pardonnables
après tout. Enfin, une femme digne de nous, tempétueuse
sous l’orage comme la mer, mais douce et berceuse comme
elle aussi, énergique et méritant qu’on lutte avec elle de
câlineries et de courroux. »


MAL’ARIA
Êtes-vous comme moi ! Je déteste les gens qui ne sont
pas frileux. Tout en les admirant à genoux, je me sens
antipathique à une foule de peintres et de statuaires
justement illustres. Les personnes douées de rires violents et
de voix énormes me sont antipathiques. En un mot, la santé
me déplaît.
J’entends par santé, non cet équilibre merveilleux de
l’âme et du corps qui fait les héros de Sophocle, les statues
antiques et la morale chrétienne, mais l’horrible rougeur des
joues, la joie intempestive, l’épouvantable épaisseur du
teint, les mains à fossettes, les pieds larges, et ces chairs
grasses dont notre époque me semble abonder plus qu’il
n’est séant.
Pour les mêmes motifs j’abhorre la poésie prétendue bien
portante. Vous voyez cela d’ici : de belles filles, de beaux
garçons, de belles âmes, le tout l’un dans l’autre : mens
sana… et puis, comme décor, les bois verts, les prés verts,
le ciel bleu, le soleil d’or et les blés blonds… J’abhorre
aussi cela. Êtes-vous comme moi ? Si non, éloignez-vous.
Si oui, parlez-moi d’une après-midi de septembre, chaude
et triste, épandant sa jaune mélancolie sur l’apathie fauve
d’un paysage languissant de maturité. Parmi ce cadre


laissez-moi évoquer la marche lente, recueillie, impériale,
d’une convalescente qui a cessé d’être jeune depuis très peu
d’années. Ses forces à peine revenues lui permettent
néanmoins une courte promenade dans le parc : elle a une
robe blanche, de grands yeux gris comme le ciel et cernés
comme l’horizon, mais immensément pensifs et surchargés
de passion intense.
Cependant elle va, la frêle charmeresse, emportant mon
faible cœur et ma pensée évidemment complice dans les
plis de son long peignoir, à travers l’odeur des fruits mûrs et
des fleurs mourantes.


MA FILLE
Elle a onze ans, le commencement de l’âge ingrat pour les
filles, dit-on. Je ne suis plus de cet avis — et j’ai raison.
Longue, mince, avec une tête forte aux cheveux
indifférents, mais des yeux !… Ces yeux, ses yeux !
Elle n’est pas belle ni même jolie. Même elle est un peu
laide, mais si tendrement !
Elle est instruite, elle coud comme une fée et sait son
catéchisme comme un ange. Sa première communion sera
bonne, — comme elle !
Quand elle me regarde, c’est dans tout moi cette paix de
l’absolution pour un chrétien, ce regard en or du général
pour un soldat qui vient d’être bien brave.
Ses yeux sont gris, les prunelles luisent comme les
pointes des flèches de ces bons Sauvages canadiens qui
parlent encore la langue de Fénelon et de saint Vincent de
Paul ; les cils énormes et noirs comme le corbeau palpitent
comme la colombe et, dans l’expansion du baiser filial,
s’envolent et planent comme l’un et l’autre. Quelle épouse
ce sera ! Quelle martyre probable, hélas ! du notaire, et des
maîtresses, et des cigares, et de son esprit discret et fier de
sacrifice !


Heureusement qu’elle n’a jamais existé et ne naîtra
probablement plus !


À LA CAMPAGNE
L’humble cabaret d’autrefois est plein de soleil couchant,
la chaude lueur allume les vitres, danse sur le carrelage de
briques rouges, crible d’étincelles sanglantes les faïences
peintes du dressoir de chêne à plaque de cuivre, et vient
jusque sur la table où je rêve, les mains au menton,
empourprer la bière noire dans la grande chope.
L’hôtesse est toujours celle que j’ai connue, elle a
quelques cheveux blancs de plus dans sa fauve tignasse :
elle me parle de son mari qui est forgeron et de ses enfants
dont l’aîné tirera au sort dans cinq ans. J’ai une certaine
difficulté à la comprendre parce qu’elle s’exprime en patois,
et quelque peine à lui répondre, — car je rêve.
En rêvant, je jette, à travers la fenêtre basse, les yeux sur
la grande route qui mène à la rue d’un village dont on voit
les premières habitations. L’une d’elles est un peu plus
haute que les autres, et des rayons venus de l’ouest en
caressent le toit avec une sollicitude toute particulière.
De loin en loin, passe un cheval traîneur de herse ou
tireur de charrue que guide un rustique, sifflant, jurant,
selon l’allure de l’attelage, ou bien c’est un chasseur au
léger bagage qui regrette les lourds carniers d’il y a six
semaines. Paysan et chasseur quelquefois entrent, boivent,


paient et sortent après une pipe fumée et quelques nouvelles
échangées.
— Moi, je rêve.
Et je me revois dans ce même cabaret, moins vieux d’à
peine quelques mois, assis près de cette table où je
m’accoude à l’heure qu’il est et y buvant comme
aujourd’hui, dans une grande chope, une bière noire que le
soleil couchant vient empourprer.
Et je pense à l’Amie, à la Sœur qui, chaque soir à mon
retour, doucement me grondait d’être en retard et qu’un
matin d’hiver des hommes en vêtements blancs et noirs sont
venus chercher en chantant des paroles latines pleines de
terreur et d’espérance.
Et l’horrible abattement des malheurs sans oubli pénètre
en moi silencieux tandis que la nuit, envahissant le cabaret
où je rêve, me chasse vers la maison du bord de la route qui
est un peu plus haute que les autres habitations, la joyeuse
et douce maison d’autrefois, où vont m’accueillir, rieuses et
bruyantes, deux petites filles en robe sombre qui ne se
souviennent pas, elles, et qui joueront à la maman, leur
récréation favorite, — jusqu’à l’heure du sommeil.


APOLOGIE
— Halte-là ! monsieur l’auteur. Vous moquez-vous avec
votre titre qui ne tient pas ses promesses et le singulier tour
qu’a pris cette espèce d’ouvrage ? Un mot, s’il vous plaît.
Comment d’abord se fait-il que le livre, Les Mémoires d’un
Veuf, soit si court relativement que vous vous voyiez forcé
de le gonfler d’un scénario pour ballet et d’un motif de
pantomime, fours futurs ou fours résignés ? Pourquoi ne pas
avoir placé dans un beau petit cartouche au-dessous de cette
ambitieuse appellation le nom de vos choses pour la scène
au lieu de les confondre ainsi dans cet ensemble mal
harmonieux ?
— Monsieur ou madame, veuillez d’abord considérer
qu’en donnant un seul titre aux diverses pièces qui, selon
vous, composent ce volume, je ne fais que suivre mille
exemples contemporains. Puis, si j’ai fondu et non
confondu des fragments d’apparences théâtrales dans ces
mémoires, qui vous dit que je n’ai pas eu mes raisons ?
— Bien, mais le titre lui-même, par rapport aux pages
seules qu’il concerne typographiquement, voyons, avouez
qu’il ne repond pas du tout à l’idée que d’honnêtes, que de
moyens lecteurs sont susceptibles de s’en très justement


former. En un mot, cette partie du livre n’a pas le caractère
de mémoires, tel qu’on entend d’ordinaire ce mot.
— Autobiographiquement parlant non, mais j’ai le droit
très net de me servir d’un mot commode, large,
traditionnellement élastique, pour désigner une série
d’impressions, de réflexions, etc., etc., émanant d’un
homme qui serait aussi libre, indépendant, dégagé, aussi
désintéressé qu’égoïste et le spectateur par excellence, par
exemple, qu’un veuf.
— Mais, excusez l’indiscrétion. Veuf, l’êtes-vous ?
— Je le suis.
— Alors pourquoi votre livre a-t-il l’air de ne s’en douter
qu’à peine, à grand’peine ?
—...............
— Quittons ce sujet. N’êtes-vous pas bien sévère pour
Victor Hugo ?
— Ah çà, m’allez-vous aussi reprocher d’aimer
Gastibelza ?
— Ce n’est…
— D’estimer les Voix intérieures et autres Feuilles
d’automne, de supporter les drames et plusieurs romans ?…
— Permettez… — D’admettre en partie la Légende et
Quatre-vingt-treize ?…
— Ecoutez-donc.
— De compter jusqu’à deux vers bien dans les
Châtiments ?…


— Le diable d’homme !
— De déplorer une mort tardive ?…
— Me laisserez-vous parler ?
— On est tout oreilles.
— Oui, je vous trouve sévère à l’excès pour ce poète…
— « Grand homme, grand homme ! »
— Pour cette foule derrière ce corbillard…
— Des pauvres !
— Pour ce peuple enfin, pour ces peuples…
— « Tous les sots d’ici-bas ! »
— Alors vous ne regrettez pas votre violence ?
— Ma violence, ce que vous appelez ma violence contre
des bouts-rimés, des truismes et la plus sotte vieillesse, la
décadence la plus encombrante qui fut jamais ! Oh non,
laissez-moi me tordre.
— Enfin, vous n’admettez pas la critique, je le vois bien.
— Mais que mais si, madame ou monsieur, mais que
mais si, que je l’admets quand elle me semble juste.
Seulement, ce ne fut pas le cas jusques ici. Aussi bien je
reparlerai plus au large et au long d’Hugo dans quelque
autre livre. Continuez si vous voulez. Je vous écoute. Quoi
encore ? Ah ! le style vaguement argotique de quelques-
unes des phrases miennes ? Je ne m’en déferai pas et pour
cause. Par instants, un peu du ruisseau remonte un brin en
ce moi qui fut élevé dans la ville où il y a la rue du Bac.


C’est comme pour mes tournures patoisantes de
quelquefois. Pure hérédité, cher monsieur ou chère
madame, atavisme indéfectible ! Mes ascendants, dès
l’avant-dernière génération, remuèrent -qui des guérets
ancestraux, qui les archives héréditaires d’un tabellionat
rural. — Reste… quoi ?
— Ouf ! Restent… nos moutons. Revenons-leur.
Pourquoi si courts, hem, vos mémoires, ô veuf ! Tout au
plus sont-ce des notes, des aperçus…
— Des mémoires gros comme le bras, monsieur, des
mémoires, madame, — talent, génie, tout ce que vous
voudrez à part, — à la Retz, à la Saint-Simon, à la
Chateaubriand et à la tous ! Anecdotes, réflexions, maints
quolibets, quelque littérature, l’histoire, tout et de tout y
sera. Seulement ça manque et ça manquera de transitions.
— Comment y sera, comment ça manquera ? mais c’est
écrit et fini ?
— J’ai l’intention de continuer jusqu’au naturel caetera
desiderantur et de publier de temps en temps des extraits de
cet ouvrage au jour le jour, quitte pour mes très riches
héritiers à les réunir en autant de tomes qu’il se trouvera
nécessaire. — Ah !…
— Est-ce bien tout ?
— Attendez encore un peu. Je…
— J’attends.


MON TESTAMENT
Je ne donne rien aux pauvres parce que je suis un pauvre
moi-même.
Je crois en Dieu.
PAUL VERLAINE.
CODICILLE. — Quant à ce qui concerne mes obsèques, je
désire être mené au lieu du dernier repos dans une voiture
Lesage et que mes restes soient déposés dans la crypte de
l’Odéon. Comme mes lauriers n’ont jamais empêché
personne de dormir, des chœurs pourront chanter pendant la
triste cérémonie sur un air de Gossec, l’ode célèbre : « La
France a perdu son Morphée. »
Fait à Paris, juin 1885.


UN HÉROS
Dans une prison bon enfant où il faisait une peine de
droit commun (quel galant homme de nos jours consentirait
à se voir bouclé pour délit politique ?), mais ô bonheur !
n’entraînant pas la perte de ses droits civiques, il y avait un
corbeau mal apprivoisé, joie du préau mais terreur des tout
petits enfants du geôlier. Il s’appelait Nicolas de son nom de
baptême. Une aile aux plumes raccourcies l’empochait de
voler, mais un jour il s’évada par une grille ouverte. Grand
émoi surtout parmi les prisonniers qui aimaient ce
compagnon, non sans une nuance d’envie à la nouvelle de
ce bonheur pour l’oiseau.
On rattrapa toutefois le délinquant qui, dès lors, lui
joyeux et dansant d’ordinaire, hérissa désormais ses plumes
et ne bougeait pas d’un certain angle du mur. Évidemment il
songeait. Un jour on put savoir ce à quoi il songeait. La
patronne faisait sa lessive et beaucoup de linge flottait dans
des baquets ; Nicolas n’hésita pas un instant et profitant de
ce que l’excellente femme avait le dos tourné pour quelque
réprimande à ses enfants, sauta sur le rebord de tous les
baquets et avec une agilité surprenante fit abondamment
caca dans chacun d’eux. C’était une revanche de sa
nouvelle captivité, une revanche terrible, car chacun se


doute que la fiente d’un oiseau de cette taille dut gâter
considérablement le linge fin et gros du ménage.
Son acte accompli, Nicolas retourna se coller au mur
dans l’attitude du soldat qui va mourir de la mort militaire.
Ses pressentiments ne trompaient pas l’héroïque volatile. Le
patron rentrant apprit bien vite l’affreuse nouvelle, saisit sa
carabine et Nicolas tomba pour ne plus se relever, plus
heureux que Cambronne qui n’avait que dit la chose et que
la garde qui ne se rendit pas mais qui ne mourut pas
davantage.
J’ajouterai qu’on le mangea et qu’il fut trouvé coriace un
peu mais savoureux en diable.


MONOMANE
La mise en scène toute nouvelle de plusieurs funérailles
récentes avait frappé son esprit. Les dispositions mêmes
d’un décor imprévu, les essais vers des effets non encore
usités, tels que chars de fleurs, catafalques en plein vent,
exposition de nuit avec torches et fanfares sous un
monument de l’État (je crois, à moins qu’il ne soit de la
Ville), enfin la foule immense accourue, recueillie ou non, à
ces fêtes de la Camarde, tout cela reluisait, s’édifiait, sentait
bon la violette et la rose, défilant en musique dans sa
coupole qui rêvait parfois être celle du Panthéon.
Il avait vu les obsèques du Tribun, presque touchantes de
jeunesse foudroyée et aussi d’improvisation artistique
décidément réussie. Il avait vu les derniers honneurs rendus
au Poète (même il y avait été débarrassé de sa montre par
un mangeur de saucisson qui vendait des emblèmes, et de
son porte-monnaie par une adorable petite curieuse au faux-
cul sans pair).
Ces honneurs lui avaient paru étranges à vrai dire, et la
présence là de gymnastes en costume et d’orphéonistes
ficelés des dimanches ne lui revenait pas trop. Mais ces
couronnes ! Mais le corbillard des pauvres et la touchante
idée de l’entourer d’un bataillon scolaire, quelle tramontane


ça faisait perdre au pauvre homme, quelles campagnes il en
battait, quel poing sur ce dynamomètre !
Le corbillard des pauvres lui suggérait bien des
divagations. À le considérer comme pur et simple parmi
tant de somptuosités, il disait, interprète de son client, ce
véhicule orgueilleux : « Ah ! ah ! tas d’imbéciles, tourbe de
badauds, vous avez blagué mes antithèses de mon vivant ;
eh bien, voilà ma dernière et c’est la bonne, pleurez et
erudimini. » Et c’est qu’en effet beaucoup de larmes furent
répandues ce jour-là, au milieu même de la rigolade
générale. Tel l’acte pour mouchoirs à un théâtre de
mélodrame. « Ô peuple, ajoutait la voiture hautaine, peuple
absurde qui m’as fichu des balles heureusement
maladroites, en Juin 48, qu’en penses-tu ? J’ai ton seul
carrosse. Mais ce n’est pas toi qui aurais les moyens de te
payer gratis un tel supplément. Il est vrai qu’il me coûte
cher le louage de ton baquet : 50.000 fr. à répartir entre


.000 pauvres ! »
Et mille autres billevesées.
L’entrée au Panthéon lui plaisait et lui déplaisait.
C’est trop, c’est trop, raisonnait sa folie. On ne doit
bousculer personne, surtout les saints qui existent peut-être
et sont dès lors influents. Pourtant c’est amusant, son
macabé inconscient dont l’âme est probablement en procès
avec le bon Dieu, de chasser de leur maison telles reliques
vivantes et intelligentes, sans compter Jésus-Christ pourtant
abondamment célébré dans toute une œuvre et sans nul
doute invoqué au lit de mort.


Les funérailles de l’amiral portèrent le dernier coup à ce
pauvre cerveau. Non ces funérailles escamotées par une
peur sans nom, grandioses pourtant, de Paris, mais celles de
la ville natale du héros, où un gouvernement de péteux
donna à d’inoffensifs sucriers et de pacifiques éleveurs la
resucée ridicule de la pompe funèbre de l’homme in-folio.
Il n’y assista pas, mais des gravures l’eurent bientôt mis et
tenu au courant. Catafalque, exposition nocturne, doubles et
triples promenades dans des rues étroites, cela ne lui fît
rien. Il avait vu mieux à Paris, moins les sinuosités
abracadabrantes d’un cortège organisé par des autorités
d’opéra-bouffe.
Non, ce qu’il gobait ici, c’était l’affluence de curés et de
chantres. Y en avait-il, juste ciel ! de ces soutanes ? Un
essaim de blancs surplis, papillonnant au vent du Nord, des
rochets comme s’il en pleuvait, des hermines, des orfrois,
des barrettes, des rabats, des croix pectorales, des mitres
régulières et séculières à tire-larigot. On ne pouvait pas dire
qu’à cet enterrement-là il y avait plus de cochons que de
prêtres, cas, hélas ! de la ballade funéraire décernée à cet
Olympio qui eut cela de commun avec le grand Roi qu’à
leur voyage des pieds en avant, le peuple rigola ferme et se
soûla dru.
Et son esprit travaillait. Il se donnait en songe des
obsèques marquantes, lui aussi. Ses moyens lui permettaient
toutes fantaisies. Mais voilà. Que choisir ? Une noble
simplicité, ou de belle ostentation. Inventer, lui, du neuf,
impossible : tête commerciale sans guère plus. Des artistes


consultés lui dessinèrent des projets à figurer aux Arts
incohérents. Il se désespérait, ne sentant pas le sourd
fumisme de ces abominables croquis. Il peinait, il suait.
Combien de testaments en vue de son enterrement ! Que de
codicilles !
Une méningite, suite logique de tant de détresse
cérébrale, l’enlevait il y a quelques jours à l’affection d’une
famille chérie. Il eut, conformément à sa haute situation de
fortune, un enterrement de première classe, avec
grand’messe solennelle présidée par un archevêque in
partibus et chantée à Saint-Philippe du Roule par Faure, la
Patti et autres sommités de la voix.
Tout cela était beau, mais commun en somme. Eût-il été
désolé de ces obsèques sans la petite bête, sans le clou, le
pauvre cher Ernest !
Ajoutons, en fiche de consolation pour son âme dolente à
jamais, que comme, en sa qualité de chemisier en gros et en
détail, il fournissait M. Déroulède, et qu’il était en outre
officier d’Académie, il y avait beaucoup de monde à son
enterrement.


LES ESTAMPES
Quel plaisir — par une après-midi un peu grise, soit de
septembre, soit encore de la fin de mai, sans émotion du
matin, sans projets pour le soir, lesté d’un frugal déjeuner,
en flânant et dans le seul but de tuer le temps, — quel
plaisir, quel véritable plaisir que de feuilleter des estampes à
la porte d’un tel petit magasin, orgueil et gaîté d’un quai
non encore exproprié pour cause d’utilité publique.
Le marchand, vénérable et méfiant, fume sa pipe sur le
seuil et tourne à droite et à gauche des yeux derrière des
lunettes dans l’ombre projetée par les bords cassés de son
chapeau de paille ancien. À l’intérieur de la pièce, le nez
dans les cartons, furètent les amateurs, en quête d’une
épreuve avant la lettre à eux seuls connue…, et aux
brocanteurs. La maîtresse de la maison va et vient, causant
avec les clients familiers, et tout au fond de l’arrière-
boutique qu’encombrent vieux bahuts, vaisselles historiques
et cages vides, leste dans l’angle d’une vieille armoire,
l’apprenti de seize ans lutine la demoiselle langoureusement
mûre. Cependant on feuillette des estampes : il va sans dire
que l’on n’a que peu d’argent en poche, et qu’à ce titre l’on
ne se permet d’excursions que parmi les cartons à bas prix,


les seuls d’ailleurs qu’une prudence bien avisée autorise le
négociant à exposer au dehors.
Certes on ne s’attend pas à rencontrer d’eaux-fortes bien
fortes, ni de tailles-douces bien douces, mais les bons bois !
les adorables lithographies ! et les amours d’enluminures !
Si, par exemple, cette reproduction d’un tableau grivois du
dix-huitième siècle n’est pas destinée aux honneurs d’une
collection fameuse, en revanche elle réjouit l’œil par la
blancheur du papier, l’odorat par le parfum âpre de l’encre
récente, et le cœur, — oui, le cœur ! — par la candeur qu’il
a fallu à l’artiste pour interpréter ce maître de cette manière.
Et ce portrait d’un ministre de la Restauration, est-il
assez instructif ! Ainsi, en 1820, on portait des faux-cols de
cette façon, des gilets de telle autre, on se coiffait comme
cela. Les yeux au ciel et la main sur le cœur semblent
indiquer, dans ce personnage évidemment méconnu, une
belle âme jointe à une science profonde de la tenue. Si la
parole ne lui manquait pas, et c’est tout ce qui lui manque,
assurément, le langage le plus onctueux ne tarderait pas à
nous mettre au courant des intentions les plus pures. Mais
l’Empire nous réclame. Il serait en effet impardonnable de
ne pas regarder avec toute l’attention qu’ils méritent les
retours de l’île d’Elbe et les effets de bras derrière le dos
nombreux dont cette portion de notre histoire a doté
l’imagerie contemporaine. La Clémence de l’Empereur
n’est-elle pas une chose bien remarquable ? L’infortunée
comtesse se tord les bras, qu’elle a du reste aux trois quarts
couverts par d’immenses gants, tandis que le grand homme


s’apprête à jeter la lettre compromettante dans un feu qui
flambe de joie, à en juger par l’intensité et la violence des
hachures qui le constituent. Les grandes bottes, le petit
chapeau, le menton de galoche, le coup d’œil d’aigle, et
l’aide de camp attendri mais cambré, ajoutent à cette scène
tout intime un relief officiel qui pénètre d’un respect
salutaire l’admiration due.
Un mâle stoïcisme et une vue exaspérée des fortifications
de Paris décorent la composition intitulée : Napoléon blessé
au siège de Ratisbonne. Ô chirurgien, va sans crainte ! Ce
pied que tu recouvres de bandelettes, ce pied n’est pas celui
d’un héros vulgaire. Vois plutôt ! la figure de ton empereur,
au lieu d’exprimer une douleur quelconque, sourit au
contraire, et, de cette voix qui commande aux rois, semble
te dire : chirurgien, va sans crainte !
Honneur au courage malheureux, les Pestiférés de Jaffa,
les Adieux de Fontainebleau, toutes ces choses grandes,
défilent tour à tour splendides et douloureuses. Mais rien
pour le haut intérêt ne vaut les différentes Napoléon à
Saint-Hélène, pâture des forts et délices des cœurs
sensibles !
Oh ! le chemin de la croix — pire ! C’est tantôt le Rêve
sur la falaise, façon Ossian, où défilent dans un nuage les
chers maréchaux du vaste martyr qui crispe un poing sur sa
cuisse et ingère l’autre dans son œil en larmes, tantôt c’est
Longwood et ses affres, Las Cases écrivant le Mémorial
sous la dictée d’une robe de chambre et d’un foulard de


tête, tandis qu’au dehors le hideux Hudson-Lowe donne une
consigne atroce à un sanglant fonctionnaire.
Et puis c’est le Saule !…
Fuyons ces émotions à la fin trop fortes et revenons aux
sujets humbles : aussi bien le Convoi du pauvre et la
Dernière hirondelle ou Modiste et Poitrinaire clôront à
merveille ce petit voyage à travers l’histoire, la philosophie
et la vie illustrée, — nous laissant dans l’âme cette
impression de douce mélancolie qui parachève seul le vrai
bonheur, par une opération réciproquement contradictoire
au Nescio quid amarum du célèbre hexamètre latin.
Six heures ont sonné. Le soleil couchant rougit la frégate-
école ; les ponts devant nous s’allongent insidieux, et là-
bas, là-bas, va et vient la Femme, la Maîtresse ou la Mère,
impatiente déjà et sur le point d’être inquiète.


LES FLEURS ARTIFICIELLES
Les fleurs vraies sont aux riches : même le bouquet de
violettes se vend, et comme il se fane aussitôt acheté, il faut
des sous et des sous encore pour en avoir tous les jours dans
un verre d’eau.
La rose orgueilleuse, le camélia somptueux, le lis féodal,
ne se complaisent que dans les cheveux crespelés des
grandes Dames au sein du boudoir que hantent seul d’altiers
caprices, sous les chevaux des tyrans et parmi les autels des
faux dieux.
Parlez-nous de la rose en jaconat glacé se pavanant
ingénument au-dessus du gâteau de Savoie les jours
anniversaires, sur une nappe des quartiers suburbains, pour
aller le lendemain rejoindre, au tour de tête de vos humbles
chapeaux de crêpe, gentilles ouvrières, vieilles demoiselles
au cœur froissé, pauvres laides institutrices si grandes et si
tristes, les myosotis mauvais teint époussetés chaque jour
avec prudence, qui tremblent au vent inclément des villes à
travers des courses épouvantables, sur ces cheveux sacrés
que lissent vos mains vaillantes, vos frêles mains, devant un
morceau fendillé de miroir à soixante-quinze centimes !
Et vivent aussi, parce qu’elles ont l’air en papier peint,
les solides, les fidèles, les tristes immortelles, jugées dignes


par le deuil universel de fleurir, autour des morts oubliés, la
féroce aridité des grilles !


L’HYSTÉRIQUE
Il allait par les rues chaudes, les yeux hideusement
écarquillés, la bouche ouverte comme par d’effrayantes
faims, tandis que ses mains étreignant le vide et se crispant
parfois, simulaient parfois des caresses équivoques. Parmi
la buée desséchante de son haleine tout hoquets, se
précipitaient des cris rauques qui étaient un nom
sempiternel. Les gens regardaient, non sans dégoût, tituber
ce personnage suspect, et les filles avaient peur de son
intention. Le soleil, frappant en plein ses tempes
douloureuses, en avait tiré une sueur blanche, et c’eût été
pitié pour un poète, ou pour une femme au cœur
exceptionnel passant par là, que de voir avec l’œil que tous
n’ont pas cette agonie immonde mystérieusement.


JEUX D’ENFANTS
I
Je me promenais rêveur à travers les champs pelés et
blafards de l’extrême banlieue parisienne, lorsque mon
attention fut attirée par des voix d’enfants chantant un air
autrefois entendu, me semblait-il, et qui me remplit soudain
de tristesse, d’inquiétude et presque d’angoisse. Je marchai
dans la direction des voix, et ce que je vis, je ne veux pas le
dire avant d’avoir prévenu le lecteur que je ne fais pas assez
de cas de la vérité pour jamais me donner la fatigue de
l’altérer ou même de l’inventer. Mes amis et mes
connaissances peuvent au besoin me rendre ce témoignage.
Or, c’étaient des enfants de cinq à dix ans qui jouaient à
« l’enterrement », un jeu comme un autre, après tout. L’un
représentant le mort, couché par terre, la tête recouverte
d’un mouchoir, ses bras en croix sur sa poitrine, ses jambes
allongées et ses pieds joints, le tout remuant le moins
possible, ne parodiait pas trop mal un petit cadavre. Autour
bambins et bambines, qui mangeant une interminable
tartine, qui se grattant la tête, qui renfonçant le pan de sa


chemise à l’endroit sur lequel on est coutumier de s’asseoir,
psalmodiaient de leur timbre frais et faux un De profundis
puéril, tandis qu’un autre, assisté de deux autres, tous trois
emmitoufflés de vieux châles octroyés par maman, officiait
sur une pierre kilométrique.
Ce spectacle fit faire à mes lèvres un mouvement auquel
mes pensées ne les ont guère habituées ; et vous saurez de
quelle nature fut mon sourire, quand je vous aurai appris
que mon sentiment à l’égard de « cet âge » est exactement
celui professé par le fabuliste Jean de Lafontaine.
II
Pourquoi le Poète, qui n’est qu’un enfant en somme, un
peu moins consciemment pervers que les autres peut-être,
pourquoi le Poète, lui aussi, ne jouerait-il pas à
« l’enterrement » ? Ou, si vous aimez mieux, pourquoi ne se
distrairait-il pas à manier les choses funèbres de ses
innocentes mains sacrilèges ? Pourquoi, en un mot, ne fût-
ce qu’à ces fins de se conformer à l’esprit d’un siècle qui
paraît avoir à jamais répudié la mélancolie, et ne songe plus
qu’à rigoler (pour faire un emprunt au plantureux
vocabulaire de Rabelais et de Gavroche), pourquoi ne
prendrait-il pas des familiarités avec cette grande pince-
sans-rire qu’on appelle l’Horreur, au risque d’évoquer, lui


aussi, derrière lui, dans la Contingence, vers l’Inconnu,
quelque méprisant rictus ?


CORBILLARD AU GALOP
J’étais dans le haut de la rue Notre-Dame-de-Lorette, que
je descendais la tête basse et fumant un cigare, sans penser
à rien, ainsi qu’il m’arrive les trois quarts du temps. Dix
heures du matin sonnaient partout. Il faisait un de ces soleils
mouillés du dernier été. L’air, tiède et lourd, disposait à
l’ennui. Les passants, assez nombreux, allaient d’un pas
lourd, tandis que la voix des marchands ambulants montait,
lente et grêle, parmi la fumée onctueuse des cheminées et la
puanteur molle des ruisseaux, vers le ciel bas.
Un bruit soudain de voiture brûlant le pavé me fît lever
les yeux, et j’aperçus un corbillard de dernière classe, un de
ces étroits corbillards dits « des pauvres » avec un toit demi
cylindrique et un sablier de cuivre incrusté entre quatre
étoiles pour tout ornement . Dans ce corbillard, il y avait
un cercueil recouvert d’un drap noir, sans broderies, ni
croix, ni couronnes, ni rien ; un cercueil avec un drap noir
dessus et derrière, personne.
Personne derrière. Autour quatre porteurs au pas de
course. Et le corbillard allait au trot, comme un fiacre payé
à la course. Ce spectacle si commun d’ailleurs à Paris, et
qui ne m’eût pas frappé dans tout autre moment,
m’impressionna très fort, énervé sans doute que j’étais par


l’atmosphère plus haut spécifiée, ou encore bien par cela
même que je ne pensais à rien.
Et d’abord, je me représentais le mort dans sa bière de
cent sous, bouche ouverte, poings crispés, crispés ? —
entortillé à la diable d’un linceul trop étroit laissant passer
les pieds maigres, et les cahots du corbillard le secouant
terriblement, ses dents s’entrechoquant, sa tête bat les
voliges de çà de là ; ses cheveux gris s’emmêlent sur son
front jaune et de sa poitrine s’échappe une manière de
gémissement sourd.
— « Qu’est-ce que ce mort sans ami ni parent pour suivre
son convoi, sans un prêtre pour souhaiter bon voyage à son
âme ? — Un vieux criminel ? — Est-ce que ces gens-là
n’ont pas toujours des complices, des maîtresses, des
enfants adoptifs, légitimes au besoin ! — Un suicidé, alors ?
— Peut-être bien. — Un misérable ? — À coup sûr ; mais
de quelle nature ? — Un mendiant, un escroc, un ouvrier,
un bohème, un poète ?… » Un poète ! — Et comme les
temps où nous vivons le sont pas propices aux personnes
qui s’occupent un peu sérieusement de versification, est-ce
que tout à coup je ne me vis point, moi, vieilli, dans une
bière de cent sous, bouche ouverte, poings crispes, —
crispés ? — entortillé à la diable d’un linceul trop étroit
laissant passer les pieds maigres, et, les cahots du corbillard
me secouant terriblement, mes dents s’entrechoquant, ma
tête bat les voliges de çà de là, mes cheveux gris
s’emmêlent sur mon front jaune et de ma poitrine s’échappe
une manière de gémissement sourd. Et personne derrière le


corbillard. Et quelque passant surpris se demande. « Qu’est-
ce que ce mort… ? »
Tel vaguait mon esprit, quand machinalement je me
retournai pour voir une fois dernière le corbillard, qui était
maintenant au milieu de la rue Fontaine, allant toujours son
train d’enfer et toujours sans personne derrière. Sur son
passage, les femmes et les enfants se signaient au galop
aussi.
Les hommes se découvraient…
Je me souviens seulement alors que, soit par suite de mon
trouble inaccoutumé, soit par l’incorrigible et naïf mépris de
la pauvreté qui m’est particulier, j’avais complètement
négligé de saluer ce corbillard qui m’avait suggéré des
réflexions si mélancoliques, si pittoresques, et si
prophétiques probablement.


SCENARIO POUR BALLET
I
Un tout jeune homme robuste et de bonne mine arrive sur
la place principale d’une grosse ville d’Allemagne.
C’est du temps des houppelandes à huit pèlerines et des
derniers manchons pour messieurs d’âge.
Bien entendu, il y a kermesse. Sortie d’église ; chant
d’orgue à la cantonnade. Puis pas de deux successifs
signifiant l’allégresse publique, d’honnêtes amours, et une
pointe de bonne chère qui va s’émousser en crevailles. La
ribote déjà lourde ne tardera pas à dégringoler jusqu’à
l’ivresse pure et simple. Parallèlement, l’amour dégénère, et
ce sont bientôt les Filles et des gamins dissolus qui brûlent
les planches de trépignements immodestes.
Comme de juste, c’est vers eux que se dirige l’étranger.
Comme il tient un papier à la main, plus d’une danseuse
et d’une marcheuse croit que c’est un billet (de combien ?)
à son adresse. Et moues adorantes, et gestes enguirlandeurs.
L’une d’entre elles — le premier sujet s’élance sur les


pointes et la main droite en poire avec l’auriculaire dressé,
chipe le papier puis se sauve en trois bonds et rit sans bruit
aux éclats après lecture faite, en multipliant, à travers un
éblouissement de ronds-de-jambe, le geste de donner à lire
à ses compagnons et compagnes et de leur souligner le texte
à peu près suivant :
« Enfant abandonné. Parents trop pauvres. Ne sait rien
de rien, pas même parler. Prenez pitié du pauvre
Gaspard. »
Une pirouette polissonne des filles rassure l’un peu ahuri
jouvenceau, sur l’épaule de qui frappent en cadence les
garçons, cordiaux, — car il a de beaux yeux, l’innocent, et
sa carrure promet un solide luron.
L’innocent sourit, rit, baise les garçons sur la joue, les
filles sur la nuque — voyez-vous ça ? — et s’élance,
premier sujet mâle, élégant, fort, plein de naïvetés grivoises,
en tête à tête avec le premier sujet de l’autre sexe dans un
ballet où toute la troupe donne. La toile tombe dans le sous-
entendu d’une nuit de brutales amours et d’amitiés
orgiaques qui ne peuvent que mal tourner.
II
Ce qu’il convenait de craindre arrive. Gaspard est un
garçon perdu ! Ses mœurs plus que déplorables n’ont


d’égales que les pires du monde.
Tout cela, par exemple, candidement. La chair et le sang
sont seuls forts en lui, — mais très forts, et si logiques !
C’est pourquoi il se fait entretenir par le premier sujet de
l’autre sexe (que nous nommerons Frédérique) une pas trop
grosse blonde fraîche et ferme, — sans y entendre malice, ô
non ! mais il trouve cela bien bon, bien bon, et d’autant
meilleur que la belle n’a eu pour lui, dès la première
rencontre, pas plus de rigueurs qu’elle n’avait fait de
manières, et l’aime comme aiment ces femmes-là quand
elles s’y mettent, sans pensée de derrière la tête ou d’autre
part, les bras grands ouverts, à pleines lèvres, de tout corps.
Et pour comble de mauvaise conduite, Gaspard persiste à
fréquenter les jeunes gens dépravés dont il a été question
plus haut, tous jolis, gais, amicaux, mais joueurs comme les
dés et coureurs comme des dieux.
Quelle mauvaise compagnie que cette bande joyeuse !
Chacun de ces petits débauchés a une maîtresse qu’il
change contre celle du prochain sans plus de gêne ni de
mystère que s’il s’agissait de se battre en duel. Et ce pauvre
Gaspard, — outre la Frédérique qui est pour lui la soupe et
le bœuf et un peu le dessert, pratique aussi largement et plus
que ses camarades la promiscuité des cœurs. C’est du
propre.
De leur côté les filles, tout en chérissant leurs hommes,
comme si chacun d’eux était un gentil pain au lait, les
trompent, eux le sachant parfaitement et y consentant très


volontiers, avec de riches imbéciles dont le principal est un
milord anglais qui protège Frédérique. Le hasard
providentiel des ballets fait se rencontrer ce haut insulaire et
Gaspard, et le premier, reconnaissant dans le second le
vague fruit d’anciennes amours, adopte celui-ci, qu’il ne
peut reconnaître légalement , étant très marié dans « l’île
aux Cygnes », en lui offrant son héritage pécuniaire avec
cent mille livres sterling de rente pour attendre sa mort
prochaine. Gaspard accepte, sur un signe de Frédérique, en
dépit des conditions fâcheuses qu’on va voir, et qui
amèneront le funeste dénouement que l’histoire rapporte.
L’illustre chorégraphe qui parfera cette humble esquisse
rendra sensibles et agréables aux yeux les péripéties que
voilà indiquées. Une mise en scène splendide, de nombreux
et contrastés changements à vue devront encore dramatiser
l’action qu’accompagnera de l’excellente musique.
Mêmes éléments d’un succès sérieux pour ce qui suit.
III
Ne voilà-t-il pas que ce milord libidineux se trouve être
membre et « preacher » d’une secte moralisatrice à
outrance ? Et alors il exige de Gaspard des choses !
Renoncer à Frédérique, être vertueux dans le sens le plus
con-gré-ga-ti-on-na-liste et le plus bête qui puisse être, des
horreurs quoi.


Mais avec l’impétuosité, le jarret et la spontanéité de sa
nature (vierge tout de même après tout), Gaspard se
reflanque dans la Vertu.
Une seconde après (gambade solitaire très nuancée) il en
a bien assez et retourne au Vice.
Mais cette fois celui-ci l’empoigne pour de bon. Il y a du
souvenir dans son nouvel entraînement, des parfums
connus, des caresses dont il a savouré la douceur, des yeux
où les siens se mirèrent en un mot le charme paresseux de
se retrouver dans des habitudes déjà délicieuses par elles-
mêmes : vins, femmes, jeu, des bagarres et des alertes, sa
force jeune employée à de jeunes fatigues, son sang qui s’en
donne, et ses muscles exaspérés jamais las, et ses cheveux
où passent des mains blanches, le train enfin de l’amour
sans scrupules, de la boisson sans peur, de toutes les
passions belles et folles !
Et cette haine de la Vertu telle qu’il a eu le rêve de
vouloir la pratiquer ! Comme il rougit de la velléité, et qu’il
abhorre la chose et les gens de la chose ? Il en arrive, de
complicité avec la Frédérique, ce qui doit amener des
nœuds dans les derniers mouvements du fil de l’action, à
tuer son riche bienfaiteur et père naturel, parce que
l’infortuné lui démontrait un tas d’et cœtera.
Entrechats furibonds sur des airs d’une indécente gaîté.
IV


Le crime ineffable une fois bien accompli, Gaspard,
l’innocent qu’il est, l’affirme et le confirme, encore aidé de
la collante Frédérique, en s’insurgeant de compagnie avec
les beaux jeunes gens ses amis (en travesti tout le monde)
contre la SOCIÉTÉ.
Retraites, parbleu ! vers des montagnes neigeuses (pas ?),
attaques de diligences meublées de Perrichons un peu plus
vagues , grimaces , frimousses, tromblons, sons d’écus (à la
vache), gendarmes immémoriaux mis en déroute, que de
prétextes à ballabiles ! Finalement capture d’Elle et de Lui
étonné. Elle bonne fille en pleurs.
La Justice. Formalités. Joli motif noir, puis rouge.
Défense amusante : personne (dame ?) ne parlant, tous
dansottent, témoins, accusés, avocats. Les Caboches
dodelinent du cul et condamnent, dormitantes, les deux
principaux accusés ronflotants, — à mort, les autres à des
perpétuités sans importance.
Cris de joie dans l’auditoire et pas d’ensemble. (Tutti
exprimés par les violons et la clarinette, instruments tristes.)
Soudain, irruption des jeunes gens amants, des filles
maîtresses, de Gaspard et de Frédérique. Guet rossé.
Enlèvement vrai, bien qu’impossible, des condamnés.
Re-montagnes — c’était donné.
Un Harz quelconque ou n’importe quoi d’allemand.
Bandits (roses), gourgandines. Après « prodiges »,


succombent. Nul trémolo à l’orchestre, la plus simple
pudeur l’exigeant, enfin !
. . . . . . . . . . . . . . . .
On va prendre Gaspard. Frédérique a succombé dans la
lutte plus haut.
. . . . . . . . . . . . . . . .
Philanthrope de la secte paternelle dans la prison filiale.
Se fait d’autant moins comprendre que Gaspard, sourd, ne
l’entend point et, muet, ne lui peut rien objecter.
Aumônier (« chapelain ») du même saucisson, — partant
disert, ô disert ! (immensément de clowneries, puisque tout
en noir et maigre à point (travesti !) le ministre. Après bien
des croisements de bras (gigue) Gaspard soufflette le
consolateur.
On pend Gaspard.
Il n’y voit pas de mal : si gentils les bourreaux et
geôliers ! (parties de cartes, cigares, brandwïne et « des
femmes » — moyennant petites pièces d’or gardées entre
ses doigts de pieds. (Bourrée.)
Potence. Place publique, la même qu’auparavant ou bien
une autre.
Tous complices pendus avant lui, ça c’est du théâtre.
Juges proclament jugement en réopinant du bonnet.
Gavotte.
Opération du pendage (pendaison serait plus français,
mais nous sommes en Allemagne) ; compliquée et claire,


l’opération. Foule applaudit, — n’est-ce pas çà ? et forme
une ronde.
Gaspard est pendu.
Son supplice lui rappelle des choses, et cette dernière
secousse évoque à ses sens les meilleures encore de ses
nuits. Il gigote gentiment et ses pieds extatiques
exterminent un à un les spectateurs en manchons bien
chauds et en fauchons si ouatées de cette expiation.
Il finit, après tout, par mourir et demeure raide comme la
justice, lui aussi.
Divertissement trop long d’un populaire survenu on ne
saura jamais comment.
Quant à Gaspard Hauser, Dieu A son âme.
Tiens ?


L’AUTRE UN PEU
Décidément Napoléon Ier est l’homme qu’il faut. Je
n’entends pas parler du général incontestable, non plus que
de l’administrateur, du législateur improvisés qui feront
l’étonnement des générations les plus lointaines. C’est sur
le seul et pur homme privé, si amusant, que je veux laisser
bavarder un peu, légèrement, et comme en rêve, ma plume
d’inquiet et de vagabond.
Et d’abord, oui, j’aime ce petit homme à cent projets,
bohème de l’épaulette, habitué j’imagine un peu écœuré
mais convaincu des clubs et des bouchons révolutionnaires ;
j’adore le sombre gamin du 10 Août 1792 et son
« coglione» à l’adresse du piteux Louis XVI Et son
audacieux mariage avec Joséphine, la femme entretenue
dont lui, ce concentré à froid, devint fou, et qui sut lui tenir
la dragée assez haute, à ce déjà terrible happeur de toute
chose. Et le déjeuner de porcelaine brisé en mille miettes
chez le diplomate autrichien. Et la comique réminiscence de
Brienne à la tribune des Cinq-Cents : « Je suis le Dieu
Mars ! » dont le rusé Corse a dû bien rire après en
s’assurant que ce n’était pas si bête que ça, au fond, et que
la vérité prend partout ses droits, même dans la rhétorique.


L’Empire ne me gâte pas mon Bonaparte au moins.
Tenez, précisément, le Sacre à Notre-Dame de Paris… par
le Pape ! N’êtes-vous pas comme transportés d’on ne sait
quel assentiment à l’acte brutal et, tout autre part, de tout
autre homme, inqualifiable, de retirer la couronne (de
Charlemagne !) d’entre les mains du pontife pour la poser,
lui, rien traditionnellement, sur la tête de sa quéole cérie.
« Je ne suis pas le Roi de France », regrettait-il, et toute
sa vie témoigne de cette respectueuse et désillusionnée
ambition. C’était surtout Louis XIV qu’il entourait d’un
culte, presque d’un fanatisme qui ne peut que faire honneur
à la hauteur de son esprit. Il avait conscience de sa
mauvaise éducation, de sa piètre ascendance. Fils et petit-
fils de petits robins locaux, lâché dès l’adolescence dans des
guerres de clochers puis dans le gâchis sanglant de Paris, il
avait, même avant les camps, dû contracter ce débraillé
moral, cette tenue tout juste, ce langage et ce geste cassants
qui le suivirent jusqu’au tombeau.
Ses démêlés avec le pape, l’enlèvement cynique et
l’espèce d’emprisonnement de ce dernier à Fontainebleau
me sont odieux mais militent encore pour ma thèse.
Catholique non pratiquant, mais très sincère, comme sa
belle et simple mort l’a prouvé, il croyait avoir tout fait
pour l’Église en restaurant le culte en France. Le pouvoir
temporel n’apparaissait à ses yeux de Jacobin mal repenti
que comme un abus, que dis-je, un sacrilège : « Mon
royaume n’est pas de ce monde, etc. » Et ce fin politique ne
sentait pas que pour que le royaume des cieux soit prêché


urbi et orbi, le prédicateur suprême doit ne pas avoir les
mains liées et la bouche cousue. Subsidiairement le
royaume des cieux, c’est, à parler politique alors, la
domination morale de quelque homme de paix et de
concorde, sauvegarde des mœurs, arbitre du droit des gens !
Non, Napoléon ne comprit et ne pouvait comprendre ça, lui
soldat de l’an II, que la poudre et la Marseillaise avaient
assourdi dès les premières heures à un tas de bonnes raisons
du temps passé — et futur ! Mais que curieuses ces
conversations patelino-menaçantes entre ces Italiens, l’un
un génie, l’autre un saint ! Et jamais l’amitié ne cessa entre
ces hommes. Le Mémorial de Sainte-Hélène (quel livre ! le
livre du siècle, me disait un ami qui a raison) regorge,
déborde des sentiments les plus filiaux, les plus touchants
envers Pie VII, tandis que. l’admirable accueil décerné à
Rome après Waterloo, à madame Mère et à la famille
impériale fait éclater dans l’ancien captif de Bonaparte
toute une paternité sublime indiciblement.
Ah, le Mémorial ce qu’on y trouve ! Hein ? la lutte avec
Hudson Lowe, la lutte terrible à torréfier le foie, à « flétrir
le cœur» comme disait Saint-Just, fou sympathique ! La
fierté ! l’orgueil clair et coupant, la riposte fulgurante et
l’attaque irrésistible ! D’aucuns sentimentaux regrettent de
ne pas voir dans ce suprême testament, le moindre repentir
au sujet du duc d’Enghien. Mais le jacobin, insensés ! le
quasi jacobin resté latent, qu’en faites-vous ? Et puis
Bonaparte, s’il admirait nos grands rois, n’avait et ne
pouvait avoir que haine et mépris pour les polichinelles


fleurdelysés, princes du sang ou non, qui avaient laissé
massacrer sans être à leur tête les géants de la Vendée et du
Bocage.
Dans ce livre aussi l’homme est bien notre homme, le
Français dirait-on, non d’aujourd’hui, mais du temps de nos
grands-pères plutôt encore que de nos pères. Sobriété, fleur
d’orange, eau de Cologne, comptes de ménage (ô savoir
compter !). Et cette tabatière ancien régime ouverte, comme
sa bibliothèque toute militaire, aux officiers anglais de la
garnison de Sainte-Hélène, émus et fiers !
Et encore et enfin, quel veuf, lui ! Sa petite Louise qu’il
embrassa si rondement lors de leur première entrevue
officielle, la bonne grosse boulotte qui séait à son
tempérament actuel, la mère de son fils le divin blondin, —
plus rien d’elle ni de lui, que deux fades portraits ! Ni vent
ni nouvelle. Tout intercepté. L’emmurement vivant, lui
aussi.
Pitié pour ces veufs-là, grands et autres.


LUI TOUJOURS — ET ASSEZ
Je suis né romantique . . . . . . .
..............
..............
Et puis, j’eusse été si féroce et si loyal !
P. V.
Maintenant que le bruit intrus s’est tu, que le Poète, après
les secousses d’obsèques irrespectueuses, rentre par degré
dans la glorieuse impopularité due, maintenant que la foule
est retournée à ses besognes et que les poètes, seuls enfin,
gardent le deuil, il m’est permis de parler de mon maître, de
bien lui, abandonnant à mes colères, passées ? non !
récentes ! et à mes rudesses de naguère les exploiteurs
inqualifiables de sa grande mémoire.
Il eût fallu que Victor Hugo meure vers 1844, 45, au
lendemain des BURGRAVES. Forts de trois BALLADES : les
Bœufs qui passent, le Pas d’armes, la Chasse du Burgrave,
des ORIENTALES, où il y a une perle, les Tronçons du serpent,
des quatre recueils de vers intimes rarement politiques (si
peu en tout cas), les FEUILLES D’AUTOMNE, etc., qui
constitueront sa vraie gloire de bon poète de demi-teintes,
de son théâtre et de ses trois premiers romans, BUG, HAX,
N.-D. DE PARIS, si drôles par places, surtout le théâtre en


prose et Han, nous voudrions qu’il n’eût laissé que cela et
eût disparu contesté. Les fières funérailles alors ! On y eut
vu moins de gilets qu’en 1885 mais ceux qui y auraient été
auraient été un peu défraichis, mais rouges ! et des
chevelures autrement amusantes que les éventails, pluies, et
capouls actuels eussent flotté, dame ! éclaircies, derrière un
char point ridiculement odieux du tout, précédé d’un clergé
plus pittoresque encore que messieurs les Ordonnateurs de
l’Administration, si bien brossé que fût leur costume des
grands jours.
J’oubliais, dans l’énumération des œuvres à conserver, le
RHIN, de cette époque d’ailleurs, bien supérieur, je le dis,
aux VOYAGES figés et puérils de Théophile Gautier, et où se
trouve l’adorable conte du beau Pécopin. (Ah, Gautier !
Mlle DE MAUPIN, Ténèbres, ÉMAUX ET CAMÉES, trois chefs-
d’œuvre et c’est tout, et déjà beau !)
Oui, tout ce qui part des CHÂTIMENTS, CHÂTIMENTS
compris, m’emplit d’ennui, me semble turgescence, brume,
langue désagrégée, l’art non plus pour l’art,
incommensurable, monstrueuse improvisation bouts, rimes
pas variés, ombre, sombre, ténèbres, funèbres, facilité
déplorable, — ô ces CONTEMPLATIONS, ces CHANSONS DES
RUES ET DES BOIS ! — manque insolent platement de la
moindre composition, plus nul souci d’étonner que par des
moyens pires qu’enfantins.
Soit. Il y a deux vers dans les CHÂTIMENTS, Ne frappe
pas… Et s’il n’en reste qu’un… Mais que de fatras
incorrect si souvent ! Et je ne parle pas du fond qui est


l’antipode de la poésie même la satyrique. Voyez donc
Juvénal, voyez donc Dante ! Et, plus près, d’Aubigné,
Barbier, dont je ne donnerais pas un Iambe, pour tous les
CHÂTIMENTS du monde ! Sans compter que politiquement le
factum en question ira, va, a déjà été contre son but. Il vous
tente d’être indulgent à l’objet de tant de cris, de haine, de
rancune plutôt, d’imprécations, de malédictions, de huées
et, il faut le reconnaître, de menaces, — au bonhomme
Napoléon III qui dut sortir de son rêve le jour où ce
pamphlet lui tomba sous les yeux pour s’ébahir un instant
de cet excès d’honneur et de cette indignité, et pour se
rendormir à poings fermés.
Oui, la LÉGENDE DES SIÈCLES contient de nobles contes
épiques, dont quelques-uns, le petit roi de Galice,
Eviradnus, peuvent soutenir la comparaison avec tel ou tel
poème Arthurien de Tennyson. Mais quelle philosophie,
quelle théologie, quelles vues sur l’horizon social, quelle
pauvreté dans quelle dysenterie sexquipédalienne ! Le reste
de l’œuvre d’à partir des CHÂTIMENTS, ne vaut pas l’honneur
d’être nommé ; et quand j’aurai avoué qu’il y a des choses
dans les MISÉRABLES, cet arlequin, et dans QUATRE-VINGT-
TREIZE, laissez-moi retourner au Victor Hugo de Pétrus
Borel et de Monpou !
Quelqu’un m’a, d’ailleurs très courtoisement, taquiné sur
ce que j’avais nommé Hugo, l’auteur de Gastibelza-
l’homme-à-la-Carabine, pour tout potage. D’abord, oui, il
en est l’auteur, l’auteur il en est. Ensuite Gastibelza dépasse
toute son œuvre. Il y a ENFIN là du cœur et des sanglots et un


cri formidable de jalousie, le tout exprimé magnifiquement
dans un décor superbe. Trouvez m’en un autre, de
Gastibelza, dans tous ces volumes !
C’est qu’Hugo n’a jamais parlé d’amour que banalement
ou en homme qui (du moins c’est ce dont témoignent ses
écrits) fut toute sa vie envers les femmes un simple Pacha.
« Tu me plais, tu me cèdes, je t’aime. Tu me résistes, va-
t’en. Tu m’aimes pour mon nom, peut-être pour mon
physique bizarre, pour ma tête faite ? Tu es ange. » Ni
crainte, ni espoir, ni douleur, ni joie. Le bonheur du coq et
son chant de cuivre après.
Hugo est mort. Ses détenteurs ont eu leur jour, échelles
doubles et apothéose laïque. Moi qui connus l’homme dès
avant 1870 et, quelque temps depuis, qui même eus à me
louer, comme j’allais devenir ce pauvre veuf-ci, de sa
commisération et de son amitié, qui, poète, ai plus qu’eux le
droit de m’intéresser à la manière d’être glorieux et glorifié
de mon maître au tombeau, je le prends, le mien de jour, et
c’est aujourd’hui, et je le répète, et je le suis Légion : Hugo
est mort trop tard, il s’est survécu, mais son seul héritage
sérieux est nôtre, et nous le défendrons, mes beaux
messieurs du premier juin mil huit cent quatre-vingt-cinq !


DU PARNASSE CONTEMPORAIN
Dans des temps reculés, en 1865, car ma mémoire est
bonne, il y avait au 45 du passage Choiseul un jeune
homme blond, successeur de Perce-pied, le libraire
religieux et le marchand d’objets de piété bien connu. Ce
négociant, un Normand et presque un lettré de par certaines
accointances, le marquis de L… et M. G…, ancien directeur
d’un journal « libéral » (on était sous l’Empire), l’Ordre
d’Arras, journal disparu sous la république subséquente, M.
Lemerre, disais-je, était mû de hautes ambitions
typographiques et projetait une réédition splendide des
poètes français du XVIe siècle. L’insistance d’un ami, M.
B… brouillé depuis avec un peu tout le monde, me fit faire
la connaissance du futur éditeur des Poètes contemporains.
J’étais lié à cette époque, littérairement et politiquement (je
fus républicain et tout le reste en mon temps comme je le
raconterai peut-être un jour), avec Louis-Xavier de Ricard,
fondateur et rédacteur en chef d’une revue positiviste, morte
de la jeunesse des rédacteurs et de la police impériale, et
poète de l’École de Quinet, mais avec plus, beaucoup plus
de talent poétique que ce terne ennemi du Dieu de toute
beauté. Il a depuis, je crois, entrepris la publication en
province d’un journal radical. Chez les parents de M. de
Ricard, — son père, général, avait tenu un emploi supérieur


au Palais-Royal d’alors, et vivait encore, — se réunissaient
quelques jeunes gens, artistes et poètes, absolument
obscurs, dont le plus obscur est le signataire de ce fragment.
J’abouchai, ou plutôt M. B…, que j’avais présenté chez le
général, marquis de R…, aboucha le fils de celui-ci avec M.
Lemerre. De cette entrevue naquit dans l’esprit de
l’intelligent libraire l’idée d’une publication à tapage…, qui
n’en fit d’ailleurs aucun pour le moment : l’Art, journal
hebdomadaire, rédacteur en chef, L.-X. de Ricard, parut
pendant quelques semaines, juste le temps d’ensemencer
sur un papier et dans une typographie irréprochables les
théories, absolues, hautaines, intransigeantes, d’où sortit de
terre, grâce à l’épais fumier de quelques grasses injures, ce
Parnasse contemporain qui fit plus tard craquer les granges
du fortuné Lemerre. Celui-ci, depuis, bona sua novit et c’est
une justice à lui rendre, qu’il se tire en garçon spirituel de
ce problème qu’avait presque littéralement proposé
Théodore de Banville, en des temps moins miraculeux :
« Être éditeur lyrique ET vivre de son état. » M. Lemerre
n’en vit pas seulement de son état, il en est devenu riche, de
plus en plus lucrativement célèbre. Niez donc, après cela, le
pouvoir de la poésie, en cette France actuelle !
Étudions sur pièces ce pouvoir très réel.
D’abord un rappel historique, car tout ce qui louche à
quelque phénomène mental que ce soit d’un pays donné,
même sur un témoignage aussi infinitésimal que le mien,
appartient à l’histoire de ce pays.


M. Catulle Mendès, avec qui M, L.-X. de Ricard avait eu
des rapports de bon voisinage, fut invité par celui-ci aux
réunions dont il a été parlé plus haut. M. Catulle Mendès,
qui de son côté était possédé d’un très honorable esprit de
propagande littéraire et avait déjà vu « mourir sous lui » une
Revue Fantaisiste très bien faite, auteur d’un livre de vers
exquis, Philoméla, et d’articles qui révélaient un talent
merveilleux de prosateur, ne tarda pas à sympathiser avec
l’Art et quelques-uns de ses rédacteurs. De cette amitié
loyale et désintéressée, sortit la pensée du Parnasse, à la
confection duquel M. Mendès assura le précieux concours
de ses illustres maîtres et amis, MM. Théodore de Banville
et Leconte de Lisle, à qui ne lardèrent guère à se joindre,
invités et commensaux du général, marquis de Ricard, et de
la très aimable marquise, un état-major généreux, MM.
Léon Dierx, le plus suggestif peut-être des poètes de la
nouvelle pléiade, José-Maria de Hérédia aux fiers sonnets,
l’exquis et pénétrant Léon Valade, malheureusement mort
depuis, et Mérat (celui-ci, reluctant, pour parler anglais, de
ce poète anglais de ton, s’il en fut, à la ville, et répugnant à
ce qu’il croyait, devoir dégénérer en une camaraderie
compromettante), connus, dès cette époque, dans le petit
monde poétique d’alors, c’est-à-dire dans l’entourage de M.
Catulle Mendès, par des œuvres vraiment dignes d’intérêt.
MM. Sully-Prudhomme et François Coppée adhérèrent
bientôt à ce groupe déjà considérable par le talent. Le
premier ne faisait dans le salon du boulevard des
Batignolles que de rares apparitions ; nature réservée et
talent sévère, il se mêlait difficilement, et resta toujours


isolé, bien qu’ayant collaboré aux divers Pâmasses dont le
premier contient son chef-d’œuvre peut-être les Écuries
d’Augias"", où le poète si correct prouva magistralement
qu’il n’était dépourvu ni de chaleur ni de couleur. Quant à
M. François Coppée, il fut l’âme aimable de ces réunions
dont son esprit charmant et sa malice sans fiel firent
quelque temps un rendez-vous de choix. Je l’entends encore
réciter de sa voix séductrice les exquises délicatesses du
Reliquaire et des Intimités. Temps passés, souvenirs
d’amitié toujours chers, que du moins ces lignes vous
consacrent, vous embaument, et aillent porter un salut
cordial au poète qui fut frère d’armes dévoué et si
gentiment camarade. « Un autre poète, et non le moindre
d’entre eux, se rattachait à ce groupe. Il vivait alors en
province d’une profession savante mais correspondait
fréquemment avec Paris. Il fournit au Parnasse des vers
d’une nouveauté qui fit scandale dans les journaux.
Préoccupé, certes ! de la beauté, mais surtout de l’intense
dans la beauté, il considérait la clarté comme une grâce
secondaire, et pourvu que son vers fût nombreux, musical,
rare, et, quand il le fallait, languide ou excessif, il se
moquait de tout pour plaire aux délicats, dont il était, lui, le
plus difficile. Aussi, comme il fut mal accueilli par la
Critique, ce pur poète qui restera tant qu’il y aura une
langue française pour témoigner de son effort gigantesque !
Comme on dauba sur son « extravagance un peu voulue »,
ainsi que s’exprimait ce un peu » trop indolemment un
maître fatigué qui l’eût tant défendu au temps qu’il était le
lion aussi bien endenté que violemment chevelu du


romantisme ! Dans les feuilles plaisantes, « au sein » des
Revues graves, partout ou presque, il devint à la mode de
rire des vers magnifiques, de rappeler à la langue l’écrivain
accompli, au sentiment du beau le sûr artiste. Parmi les plus
notoires et les plus influents, des sots traitèrent l’homme de
fou ! Symptôme honorable encore, des écrivains dignes du
nom firent la concession de se mêler à cette publicité
incompétente ; on vit « en demeurer stupides » des gens
d’esprit et de goût fiers, des maîtres de l’audace juste et du
grand bon sens, M. Barbey d’Aurevilly, hélas ! Agacé par
l’Im-pas-si-bi-li-té toute théorique des Parnassiens (il fallait
bien LE mot d’ordre en face du Débraillé à combattre) ce
romancier merveilleux, ce polémiste unique, cet essayste de
génie, le premier sans conteste d’entre nos prosateurs
admis, publia contre nous dans le Nain Jaune une série
d’articles où l’esprit le plus enragé ne le cédait qu’à la
cruauté la plus exquise ; le « médaillement » consacré à
Mallarmé fut particulièrement joli, mais d’une injustice qui
révolta chacun d’entre nous pis que toutes blessures
personnelles. Qu’importèrent d’ailleurs, qu’importent
surtout encore ces torts de l’opinion à Stéphane Mallarmé et
à ceux qui l’aiment comme il faut l’aimer (ou le détester) —
immensément  ! »
Il est indispensable de ne pas omettre dans le
recensement des Parnassiens de la première heure les noms
de M. Ernest d’Hervilly, celui-ci, connu de tout le monde à
présent par ses éminents travaux de journalisme et de
théâtre, et qui apportait au Recueil un peu sévère, un peu


massif, le desideratum de sa fantaisie charmante et de M.
Villiers de risle Adam, esprit de grand vol qui laissera certes
une œuvre de génie. Le premier Parnasse, honoré de la
collaboration des vieux maîtres, alors survivants, de 1830,
Barbier, les deux Deschamps, Gautier, et fortifié
d’admirables poésies posthumes de Baudelaire, parut par
livraisons dont les dernières mal à propos gonflées
d’œuvres insuffisantes et de noms destinés à l’obscurité ;
une regrettable division avait laissé à peu près sans
direction littéraire l’ambitieuse publication, et ce fut à la
diable que se termina ce recueil si soigné au début. Tel qu’il
était néanmoins, le Parnasse fit trou, fut attaqué, moqué,
gloire suprême, parodié.
Des volumes individuels par douzaines succédèrent
bientôt à l’effort collectif. MM. Coppée et Dierx, pour ne
parler que de ceux-là, firent à ce moment leur réel début,
qui assit solidement une réputation aujourd’hui haute entre
toutes anciennes et nouvelles. En face de cette
persévérance, et l’on peut ajouter d’une telle bravoure, la
Critique ne désarma pas, bien entendu, mais elle fléchit, elle
choisit et choya certains poètes pour leurs défauts, et ne fut
envers les qualités des autres qu’injuste sans trop de
monstruosité dans l’excès : cette fois comme toujours elle
exigea que le figuier portât des poires et s’affligea de ne
trouver pas plus de lyrisme dans le didactique que
d’éloquence dans le descriptif, et réciproquement. Mais ce
sont les péchés mignons de cette pécheresse sur le retour, et
somme toute, avouons qu’elle fut bonne personne au fond.


Plus tard même elle daigna reconnaître que nous n’avions
pas eu tort, au contraire, et gémit quelque peu, point trop,
comme il convient au Crocodile par excellence, sur la
déplorable dispersion d’un groupe « convaincu du moins,
en ces temps, etc. ».
Je le crois bien, qu’ils étaient convaincus, les
Parnassiens, et qu’ils avaient même
« Superbement raison ! »
Certes l’époque actuelle, même en dehors de ces tuantes
et puantes inquiétudes politiques, n’est pas à la poésie, et
l’on courrait le risque de passer pour un imbécile à trop
insister sur cette accablante vérité, mais il faut admettre que
l’esprit public — je veux dire, bien entendu, parmi les
lettrés — a, du moins de nos jours, plus d’ouvertures et
d’aperçus sur l’art de lire les vers ; il en sent le nombre, la
musique, et distingue presque toujours les mauvais
versificateurs d’avec les bons ; tout lecteur un peu
intelligent, d’entre les hommes habitués aux choses de
l’esprit, a maintenant ce que j’appellerai l’oreille
rhythmique et pourrait dire par exemple : « bonne coupe,
rejet oiseux, rimes précieuses, » etc. ; en un mot,
l’éducation du public liseur de vers est faite, elle est bonne
ou du moins très suffisante, et elle laissait tout à désirer
avant que parussent le Parnasse et les discussions qui
s’engagèrent à son propos. Il suit de là que le goût du Beau,
dans la seule partie du public dont le poète puisse avoir
cure, s’est anobli ; car la poésie ne vit, ceci est hors de


question, que de hautes généralités, que de choix parmi les
lieux communs, que des plus fières traditions de l’âme et de
la conscience ; entre tous les arts, dont elle est l’aînée et
dont elle reste la reine, elle répugne à la laideur morale, et
même dans ses manifestations les plus erronées (poèmes
purement voluptueux ou d’une mauvaise philosophie) garde
sur elle ce décorum, cette blancheur de péplum et de surplis
qui écarte le vulgaire obscène ou méchant et s’en fait haïr
comme il faut, perfecto odio.
Or, il est impossible de nier que les jeunes poètes du
premier Parnasse aient seuls créé, autant par leur fraternelle
association d’un jour de rude vaillance que grâce à leurs
travaux subséquents, la salutaire agitation d’où est résulté
l’heureux, le bienfaisant changement que je viens de
rappeler. Cruelles moqueries, injustices criantes,
l’indifférence première, plus poignante que tout, du public
vraisemblablement compétent, rien ne les découragea, ne
les arrêta, n’ébranla un instant en eux la conscience de leur
valeur et de l’importance de l’effort tenté. Ils n’avaient pas
comme « ceux de 1830 » d’éclatantes polémiques à
soutenir, au théâtre, par exemple, derrière des chefs
prépotents, non plus que de contact presque physique avec
l’adversaire ; leur visée étant plus haute, leur idéal
infiniment moins concret ; il ne s’agissait point pour eux
d’affirmer de bruyantes théories par tous les moyens, fût-ce
par le pugilat, si cher aux jeunes forces. Non, ils étaient et
sont pour la plupart restés poètes dans le sens le plus
aristocratique du mot : rappeler l’élite de la foule au respect


de l’élite des esprits, et l’élite des esprits au culte de
l’exquis de l’esprit, prendre en quelque sorte sous les bras
cet enfant de bonne volonté, le bourgeois intelligent et
sensible, pour lui faire baiser (fût-ce de force, mais c’est
ainsi que se pratiquent les bonnes éducations) le pied chaste
de la Muse — mot païen , idée éternelle — tel fut leur but,
atteint. Et remarquez bien qu’ils n’avaient pas de chef. Leur
conjonction fut spontanée, personne qui les eût poussés au
combat, qu’eux-mêmes — et ce fut assez ! Certes ils
admiraient tels ou tels, les vieux et les jeunes, Baudelaire,
Leconte de Lisle, Banville, ces derniers, lutteurs superbes
d’isolement et d’originalité, partant sans disciples possibles
— mais observez comme chacun d’eux ne ressemble — à
part certaines formules communes inévitables — à personne
de ses glorieux aînés, non plus qu’aux premiers de ce siècle.
Au contraire, s’il fallait à toute force chercher des similaires
à ces Originaux, ce serait aux siècles de Tradition, au
seizième dont ils empruntaient avec raison la discipline
libre et consentie, au dix-septième qu’ils rappelaient par le
souci douloureux de la langue et l’extrême scrupule dans la
tenue. Temps difficile pour de purs littérateurs que ces
dernières années dégingandées et fréquentantes du second
Empire — poètes délicats et pudiques que nous autres, j’ose
le dire en cet aujourd’hui obscène-ou-la-mort !
Un second Parnasse parut deux ans après, mieux
composé cette fois, — accentuant la note première, avec
l’autorité des noms mieux connus et des œuvres
intermédiaires amplement discutées et vivement appréciées.


Cette
fois
Sainte-Beuve,
qui
s’était
intéressé
platoniquement au premier Parnasse, sortit de sa prudence
habituelle et voulut bien apporter sa pierre à l’édifice aux
trois quarts construit non sans solidité ni sans beauté.
D’autres réservés parmi les anciens se départirent de leur
attitude et s’enrôlèrent bravement sous notre jeune bannière
déjà criblée de balles. Enfin, tout en ne rien, absolument
rien sacrifiant de notre juste audace, nous gagnions en
« respectabilité », et la Critique, de guerre lasse, amena
pavillon et nous laissa passer au large en nous saluant
même de quelques bordées.
Une grande cordialité régnait entre les Parnassiens.
L’entresol
de
Lemerre
les
réunissait
presque
quotidiennement en causeries exquises où la plaisanterie et
l’esprit caustique avaient leur part légitime : ce causeur
admirable, Banville, si fin, si calme, si réellement aimable
avec des dessous d’épigrammes parfois terribles ; Leconte
de Lisle, railleur à froid, amer et mordant d’une dent
« phorkyade » pour faire un emprunt à ce Gœthe, le seul de
ses congénères à lui comparer sans diminution pour
l’objectivité magistrale du poète français ; Louis Ménard,
doux Athénien pré-socratique aux réveils tigresques de
socialiste tumultuaire, le très bienveillant Antony
Deschamps, un peu las d’avoir battu
« Avec Dante
Un andante »,


un peu éteint, mais débordant d’anecdotes et de
souvenirs, tous ces aînés naturellement tenaient le haut bout
de la table aux paroles, et se voyaient écoutés avec une
familiarité respectueuse de toute cette jeunesse qui par
instants aussi parlait et trouvait d’indulgents et paternels
auditeurs parmi les maîtres. Heredia, catholique et
conservateur, s’entendait à merveille avec Mendès, alors
conservateur, et israélite, sans nulle odeur de synagogue ; la
belle voix tonnante de celui-là alternait comme chez
Théocrite avec l’organe câlin et lent de celui-ci ; d’Hervilly,
très spirituel, couvrait d’étincelles Valade, un brun aux
pâleurs arabes qui lui ripostait d’un seul mot, mais toujours
si joli ! l’excellent gros rire de Silvestre, un nouveau venu,
rude recrue, se mariait à la jovialité délicate de Blémont, un
autre conscrit, depuis longtemps sorti du rang, et c’était
entre Ricard et votre serviteur en ces jours-là républicain,
— je l’ai dit plus haut, — et du rouge le plus noir, je vous
en réponds, un assaut toujours loyal, quelquefois bruyant,
de paradoxes révolutionnaires qui faisait sourire la
splendide barbe flave de notre éditeur et ami Lemerre, aux
« dieux pareil ».
Mérat arrivait, battu aux champs dans l’escalier par les
sauts sur les marches de sa canne légendaire toujours portée
à deux mains derrière le dos, et pressenti au parfum choisi
d’un cigare éternellement renaissant de ses cendres ; il
s’appuyait au mur dans une pose élégante, émettait entre
deux spirales l’exquise fumée quelques aphorismes
horriblement hétérodoxes en ces lieux tels que « un peu de


passion ne nuit pas » ou « … les Prunes de Daudet sont
enfantines, mais il y a là deux ou trois vers gentils », ou
bien, « ne me parlez que de Venise actuelle ou du Bas-
Bréau », et content d’avoir créé une émotion légitime,
disparaissait au bruit triomphal de sa canne dans un nuage
embaumant.
Villiers de l’Isle Adam, son rival en courtes apparitions
survenait effaré, essoufflé, comme on se représenterait
Balzac venant de marier Rastignac ou de « suicider »
Lucien de Rubempré : lui, Villiers, au contraire de Mérat,
s’asseyait, épongeait son front, passait une main fiévreuse
dans sa lourde chevelure, caressait en hâte sa moustache, et
d’une voix encore entrecoupée s’écriait : « Vous ne savez
pas ? Bonhommet est mort, et ce que le drôle s’est permis
de dire après cet incident !!! » puis il racontait avec un air
d’émotion indignée une énormité qu’il venait d’ajouter à la
légende du héros d’une de ses plus remarquables nouvelles,
un bourgeois monstrueux, sorte de bouc émissaire qu’il
chargeait de tous les péchés de l’Israël académique et
voltairien, Bonhommet, pour nommer l’animal par son
nom, Bonhommet qui est à Prudhomme ce qu’un caïman de
première férocité serait au lézard de nos jardins. Puis, plus
de Villiers,il s’évanouissait dans un adieu aussi fantastique
que son récit. Anatole France, un vieux livre sous le bras,
trouvaille d’érudit sans frein, faite à l’instant sur le quai, au
sortir de « la Mazarine » entrait, suivi d’Emmanuel des
Essarts, le Parisien en province par hasard à Paris pour peu
d’heures, ou d’Albert Glatigny engagé de la veille à


l’Alhambra, comme « improvisateur », et déjà regrettant
Armentières et Carpentras pour amour du Roman Comique,
— d’autres encore, comme eux brillants, convaincus,
ardents, — parce que sûrs de leur talent. Les entretiens
duraient le plus souvent, coupés par le dîner ès restaurants
des environs pour la plupart de ces jeunes gens, jusqu’à
minuit passé, à la fermeture des Bouffes, tout voisins.
Des banquets mensuels, des soirées chez l’un ou chez
l’autre, les maîtres, Banville, Leconte de Lisle, de
préférence, — des parties de campagne, entretenaient
l’affection et serraient les coudes. Sans doute, de petits
groupes subdivisaient le gros de l’armée, au gré des
sympathies ou des voisinages, mais on se retrouvait vite en
corps, et la plus étroite solidarité rappelait chacun de nous
au cher cénacle dès que sonnait une heure décisive. Qu’un
volume parût chez Lemerre (alors exclusif), quelle
curiosité, bien que tous en sussent les vers par cœur, quel
enthousiasme, — et au dehors, en pays « philistin », quelle
polémique, quelle sainte colère !
Des peintres , des musiciens , ceux-ci en petit nombre —
leur art s’isole et isole trop — nous étaient d’aimables
camarades. Parmi les premiers citons Feyen-Perrin, Manet,
un peu plus vieux que nous. Pantin qui fit d’une douzaine
d’entre nous, en 1872, sous le titre de Coin de Table, de
magnifiques portraits, son meilleur tableau peut-être, acheté
très cher par un amateur de Manchester ; enfin, Gaston
Bazille tué volontaire à l’armée de la Loire, en 1871, —
Cabaner, si original et si savant, Sivry, l’inspiration (dans le


sens divin et rare du mot), la verve, la distinction faites
homme, âme de poète aux ailes d’oiseau bleu, Chabrié, gai
comme les pinsons et mélodieux comme les rossignols, se
sentaient nos frères en la lyre et mettaient en musique nos
vers tels quels, sans les casser ni les « orner » — immense
bienfait que reconnaissaient une gratitude sans borne et
quelle bonne volonté d’auditeurs ignorants en harmonie,
mais intelligents du beau sous toutes ses formes ! Des
journalistes, des romanciers, et, inappréciable trésor, des
amis sans épithète, amateurs au courant, dilettanti à
l’unisson, complétaient le groupe. Edmond Maître, érudit
sans pair, férocement spirituel, cruel à la bêtise et solide
conseil, Burty, lui-même littérateur exquis et le roi des
connaisseurs, les frères de Goncourt, illustres adversaires
qui avaient senti aux durs jours d’Henriette Maréchal toute
la chaleur de notre loyale admiration pour un génie en
dehors de notre entreprise, d’autres encore qu’il n’entre pas
dans le plan de ce livre d’énumérer, car ils sont trop
nombreux et je ne devais nommer que la fleur de cette fleur
des intellectuels.
Cette belle union dura jusqu’à la guerre de 70. Une
catastrophe pouvait seule briser un faisceau si robuste ;
engagements aux armées, gardes au rempart, divisions
politiques nécessaires, — car le mot « fatal » n’est pas
courageux, un tas de choses sérieuses pour la patrie, puis
pour la conscience, mit à néant, réveil brutal, le tout si bon,
le rêve si beau, et par cela le cénacle en groupes, les


groupes en couples, les couples en individualités amies
mais irrémédiablement antipathiques.
Et ce fut bien la fin finale de ce Parnasse déjà célèbre et
qui restera illustre.



D’APRES GREUSE
GRAVÉ PAR HENRI LEGRAND
Au mur du lit où le clouait depuis six mois et plus le plus
abrutissant des moins dangereux rhumatismes chroniques,
sa puérile fantaisie de malade avait collé à l’aide de pains à
cacheter des images soit découpées dans les journaux
illustrés, soit arrachées de livres, soit détachées de sa
correspondance avec des amis dessinateurs ou simplement
gribouilleurs tels que lui-même. C’étaient des têtes
d’inconnus, ou des reproductions vulgaires de gravures
rares, ou des pochades bêbêtes. Seul un dessin japonais très
fané et le buste d’un Mercure antique représentaient la
Beauté dans ce fouillis formé pour remplacer les fleurs trop
connues de grands rideaux rouges et vert foncé. Il avait en
commençant plaqué ses machinettes au niveau de son corps,
à ras de drap pour ainsi parler, puis à mesure que ses
douleurs le laissaient plus libre en se localisant par degrés il
s’était peu à peu dressé et étendu pour agrandir son
lilliputien musée en hauteur aussi bien qu’en largeur, ce qui
fit qu’un jour qu’il accrochait à un clou de hasard un petit
passe-partout pour photographie contenant sa silhouette à
lui, faite jadis pour six pence, à l’Aquarium à Londres,
assez hideuse ressemblance avec chapeau haut de forme et


col de chemise obtenu blanc par un minutieux déchiquetage
, ses yeux remarquèrent pour la première fois, pendant de
très haut dans un cadre dédoré sous un verre poussiéreux,
une gravure figurant une fillette dodue qui pressait sur un
arc de son sein, oh ! ah ! une colombe blanche aux ailes
battantes, au bec humide. C’était intitulé Le Trouble
inconnu et çà portait écrit dessous en magnifique anglaise,
d’après Greuze par Henri Legrand. Le dessin est flou. On
dirait que l’estompe d’une institutrice a joué là le principal
rôle. Nulle toilette. Le tendron est en chemise et le
cordonnet de la chemise se dénoue sous les trémoussements
de l’oiseau. Un vague châle montre à demi de ces bras qui
vous mettent l’eau à la bouche. L’une de ces têtes de Greuze
impassible dans sa candeur qui se perd sous la caresse
innocente. Des yeux et une bouche pour qu’on les baise
dans tous les coins, tant l’une est divine et tant les autres
sont adorables. Petit nez droit aux narines plutôt rondes, qui
appelle les bouquets à Chloris, des frisons partis de dessous
des bandelettes grecques pouvant bien être mises, tant elles
sont relâchées, sous le nom de rubans tout bonnement,
accompagnent cette tête friande. Et il voyait et il sentait
quand le trouble inconnu sera devenu familier, le beau, le
bon ragoût aux petits pois que fera de la colombe passée
pigeon, commandé à sa cuisinière, la chère enfant promue
belle dame, idole des robustes officiers de la garde
impériale et des fournisseurs aux armées bien opulents.
Tels nous, se disait-il, troubleurs aussi de petits cœurs
vifs, éveilleurs de sens, tout prêts charmeurs de virginités


délurées, tels nous que mangent, dondons ou squelettes,
matrones ou gotons, ces compagnes habitueuses de nos
nuits, presque toutes les épouses, empouses plutôt, légales
ou non, sur le tard de nos illusions, gavés de sceptiques
paresses, gras de flemmes désabusantes, lourds de notre
chair repue que nous voilà, et qui disons encore merci après
l’avoir crié !


CAPRICE
Le semain d’hier, comme zouzouille le Chinois, j’ai vu la
mort de près. Çà veut dire que la semaine dernière j’ai failli
succomber aux suites d’un courant d’air compliquées de
colique sèche et de sueur froide, et que la grande calomniée
est apparue à mes regards charmés beaucoup, bien que
vaguement surpris.
Surpris, parce que « La mort ne surprend pas le sage » ;
charmés ô parce que,
Ses pieds déliés, ses jambes fines, ses cuisses point trop
charnues, sa taille de guêpe, ces brandebourgs sur cette
« poitrine » modérée, une de ces sincérités d’épaules et d’
« épaulettes » ! un cou presque de cygne, je ne sais quel
sourire franc, quel nez polisson, quel regard profond et
peut-être vide !
Mais mince de caillou ! Il n’y manque qu’une moule
autour.


PANTHÉONADES
Eh quoi ? l’auteur exquis de si jolies choses, Sara la
Baigneuse, Gastibelza-l’homme-à-la-Carabine, Comment
disaient-ils, En partant du golfe d’Otrante. Me voici, je suis
un éphèbe. Dormez (bis), ma belle, Par saint Gilles, viens
nous-en et cœtera, ils l’ont fourré dans cette cave où il n’y a
pas de vin ! Oh !
Et au-dessus donc !
Soit ! On a enlevé les stalles en toiles peintes, la chaire
idem, les confessionnaux itou, l’autel toc et le baldaquin
rien mouche. Mais quoi à la place ? Du public. Vrai j’aimais
mieux les « fidèles », quelque un peu melon qu’ils
parussent.
On va là. On ne voit rien, en dehors (comme auparavant)
des sublimes fresques de Puvis de Chavannes et des
obscénités d’à côté. On y garde son chapeau sur sa tète, ce
qui est oppressif par les temps chauds, on s’étonne, on rit de
tant de sottise solennelle, on pense un peu au Châtiment
(sive le gâteau de Savoie mangeant son blasphémateur et
« l’Arche » où rien ne manque que Phidias et le nom de Son
père).
Finalement, pour l’avouer, nous autres gens de sang-
froid, nous ne pouvons nous empêcher de déplorer qu’on ait


collé là sur la tête un peu renfrognée d’un Déranger dévoyé
ce haut de forme à la fois incommutable et rond.
Puis, ce refrain chante dans ma tête à moi, ma tête têtue
qui aime bien qu’on laisse les gens tranquilles :
« Il était un’ bergère,
Et ron ron, petit patapon. »
(Mirabeau, Marat et d’autres en savent quelque chose) et
qui s’obstine à vouloir connaître ce que peut signifier pour
les grands hommes qui nous gouvernent le mot Panthéon,
puisqu’il n’y a plus ni dieux, ni Dieu.


MOTIF DE PANTOMIME
PIERROT GAMIN
I
Pierrot est né dans un quartier populaire de Paris, de
parents tout petits marchands. C’est un enfant chétif, trop
souvent dans la rue où il ne joue guère, faible qu’il est et
d’ailleurs flâneur déjà. Comme tous les enfants possibles
mais sensiblement plus que beaucoup d’entre eux il est
gourmand.
Douze ans, pâlot, grandelet, maigrichon.
Une blouse grise, long tablier de lustrine noire boutonné
derrière les épaules, autour du buste une large ceinture noire
et rouge de gymnastique, pantalon à mi-jambes, chaussettes
grises, gros souliers aux cordons sans cesse dénoués. Son
jeu principal consiste à marcher dans le ruisseau quand
celui-ci est à demi sec pour en faire monter la boue autour
de ses pieds lentement avec un bruit doux, ce qui lui attire
des calottes à la maison, la figure longue, des traits vagues


sur un cou mince, nez quelconque montrant des narines en
disproportion. la bouche toute appétits et ces yeux bridés
qui s’épanouissent subits !
II
Les gâte-sauces vont et viennent rares mêlés à la foule
pauvre, des paniers recouverts d’une serviette si blanche sur
leurs têtes, et que çà sent donc bon derrière eux ! Ainsi
exclame à part soi Pierrot chaque matin, chaque soir et
chaque après-midi en s’en allant à l’école et en s’en évadant
à pas pressés, sa boîte à livres pendue à deux bandes de
lisière pardessus une épaule lui battant sur son derrière.
Aujourd’hui il n’y tient plus, les godiveaux embaument
trop, c’en est fait. Il bouscule l’un de ces gamins célestes,
anges des bons dîners, qui tombe et son panier avec. Blanc
par ci, blanc par là. La belle toque du pauvre petit bougre
vole au vent sans calembour, puis nage dans le ruisseau. Ses
coudes, ses omoplates de coutil neigeux, baisent rudement
le dur pavé fangeux, et le pantalon bleu à petites raies
blanches a dans sa partie postérieure proprement dite reçu la
même caresse dont son contenu et lui se fussent bien passés,
tandis que le dolent jean-bout- d’homme voit trente-six
chandelles et plus encore. Panier par ci, serviette par là,
sauce en haut, croûte en bas, quenelles à droite, crêtes à
gauche, désordre et désastre partout. On s’assemble. On


relève le gosse, de bonnes âmes l’épongent, le brossent, le
recoiffent, lui tapent dans le dos, dans les mains, sur les
fesses, on ramasse croûte et panier, serviettes et quenelles et
crêtes, et tout, un poète décadent donne au mion dix sous
sur trente qui lui restent, ayant trempé dans la sauce
répandue un doigt en i sans point qu’il avait léché derrière
une main en boule.
Lui Pierrot, l’auteur de l’avarie, y a trempé ses dix de
doigts dans la dive sauce et court encore.
III
Dix minutes avant la grand’messe. Le cortège s’organise
dans l’étroite sacristie. Pierrot qui est enfant de chœur
guigne les burettes et met la main sur celle au vin blanc
luisant jaune, dans l’ombre projetée par les chantres
occupés à revêtir la soutane et le surplis. Le sacristain
s’amène pour enlever le plateau où sont les burettes et
perçoit le geste de Pierrot qu’il décourage d’une bonne
claque. M. le curé survient au bruit et, mis au courant,
frappe le malavisé d’une amende de dix sous sur son mois.
Pierrot jure de se venger. La messe se passe. Pierrot a
chanté sa partie comme un ange dans le Kyrie en faux
bourdon, le Credo de mont, l’Agnus Dei, le Sanctus et le


Domine Salvam. Le dimanche se passe. Vêpres et salut où
Pierrot a excellé comme jamais de sa voix troublante de
« petite écrevisse rouge qui chanterait fin comme un
cheveu ». Mais il n’a point pardonné à M. le Curé. Au
sacristain si. Pourquoi ? Oui, pourquoi. Et dans l’ombre des
quatre heures de cette après-midi d’hiver, parmi le hourvari
de cette foule de types se déshabillant dans les demi-
ténèbres de l’étroite sacristie, il a chipé la calotte de soie et
le surplis de M. le curé, négligemment jetés sur une des
commodes aux ornements, aux soins du sacristain, par le
vénérable ecclésiastique endossant sa douillette, en a fait un
paquet vraisemblable et s’est inaperçu trotté, faut voir. Çà
c’est mal et le bon Dieu l’en punira pour sûr alors.
Ce qu’il y a de bien plus pire encore, c’est que le
surlendemain, mardi gras, notre brigand qui se promène en
chienlit, une trompe au bec, avec la calotte si vilainement
acquise sur sa tête coupable qu’elle couvre, trop grande,
cheveux, oreilles, de façon à ne laisser paraître qu’une
méchante grimace bien risible pourtant, avec, aussi, ah fi
donc ! le surplis tombant presque jusqu’aux pieds du
gredin, le beau surplis amidonné ! où le résidu trop copieux
encore d’un pot de moutarde étale vers l’endroit
vraisemblable d’une chemise portée à la place, un infâme
simulacre. Et s’étant regardé dans la glace d’un charcutier,
le pâle déguisé, ni plus ni moins que son Dieu, le vôtre et le
mien, lors du soir de chaque journée de la Création,
s’applaudit de son costume et la trouve bien bonne celle-là.


IV
Pierrot a, outre la gourmandise reine de son être, et bien
d’autres défauts, des habitudes particulières sans plus
insister. Son camarade Arlequin, fils du coiffeur d’en face,
treize ans qui en paraissent quinze et seize et les valent est
la coqueluche des tendrons et des trottins des alentours.
Jolie figure forte à fossettes, teint frais et chaud, des yeux
d’homme, satané môme, va ! tournure luronne et corps
mignardement précoce, il plaît surtout à Colombine l’aînée
des trois charmantes fillettes (quatorze ans) de la
marchande de marée du coin, et dame ! Dame aussi, Pierrot
qui en tient sans espoir pour l’infante, s’esquinte en gestes
vains et vains soupirs. Mais une honte le retient, juste
rémunération de son, comment dire ? égoïsme.
Il tourne autour, néanmoins, comme on dit, du pot.
Colombine accepte tout, sans rien donner ni rien promettre
à ce Pierrot-là qui offre des pralines volées aux étalages,
préalablement sucées, et des pruneaux de provenance non
moins suspecte et non moins supportés. Un jour Arlequin, à
qui au contraire c’est Colombine qui donne douceurs,
menus cadeaux et tous et cœtera avec le vrai reste, surprend
mon Pierrot en ce piteux manège et te vous lui flanque une
de ces tripotées !
Prestement Pierrot, fait du coup philosophe, revient à
l’essentielle gourmandise ainsi , — mais cette fois il n’en


mettrait pas sa main au feu, non, mais en jurerait son grand
serment, — qu’à ce gnoti seauton de surérogation.
V
ÉPILOGUE
Ils ont, Pierrot, Arlequin, Colombine, vingt ans, l’un un
an de plus, l’autre un an de moins ou des mois de plus et de
moins, mais cet âge glorieux, Vingt Ans ! rayonne tellement
qu’on a vingt ans quelque temps de plus qu’aucun autre
âge. Chacun d’entre eux s’est confirmé. — Arlequin est un
superbe jeune homme qui a dépouillé la chrysalide du
gamin pour le luxurieux costume serpentin bariolé qu’on
sait, bien rempli. Colombine est grasse, désirable,
délicieusement animale, la saveur même ! Ses toilettes
éclatent comme son rire. Ils forment à eux deux un vraiment
exceptionnel couple tout d’ amour sans tendresse, violent
dans ses sens, tentant au possible. Il est clair que la vie les a
pris, les rend et les quittera heureux, bien portants, beaux et
riches de leur rouge bohème étincelante.
Pierrot est leur ami vaguement serviteur. Lui aussi est
heureux, n’ayant pas d’envie et mangeant de tout, buvant de
tout, poltron mais prudent, libidineux mais extérieurement
continent. Ah ! ses jouissances à lui, des farces qu’il leur


fait dures parfois et corrigées d’un coup de pied pointu,
d’un soufflet armé de bagues ! N’importe, il a joui, ri, souri.
Et puis nul souci. Eux encore doivent ruser parfois pour la
victoire sur l’existence. Lui vit dans leur sillon comme un
poisson dans l’eau. Nul remords, nul regret de rien de rien.
C’est le Sage et c’est le Fou, c’est l’Enfant gâté de la Lune !
Languide amoureux du Soleil, qui rêve debout, s’envole
assis et souvent meurt d’un tas de bonnes morts.
Vive Pierrot !


HUMBLE ENVOI
À MADAME ?
Car ceci vous revenait de droit, chère madame, et s’il se
trouve plus haut une dédicace à un ami d’enfance, l’envoi
de ces pages données, non plus dédiées, l’envoi, le don réel,
virtuel, de ces pages, ne pouvait être fait qu’à l’amie, la
seule ! de cœur et de tète, à la sœur, dirais-je presque, mais
non ! Dieu m’a refusé ce bonheur, une sœur ! De sorte qu’il
a bien fallu pour se contenter d’une amie, foncer l’amitié,
aller loin dans ce sentiment, l’exalter, puis le ramener sur
terre, et voyez que nous avons réussi dans notre manège
puisqu’après un aussi long temps ma pensée tout entière
revient à vos pieds et qu’il est impossible que la vôtre se
déplaise dans un tel témoignage.
Vous fûtes la plus intime des compagnes de celle que je
ne pleurerais pas sans hypocrisie. Et en cette qualité encore,
vous ne pouvez qu’approuver le choix que j’ai fait de vous
comme destinataire d’un opuscule où il est un peu fait
mention d’elle ; qu’elle soit traitée ici selon ses mérites,
c’est ce qu’en bonne foi vous ne pouvez nier ; maintenant je
doute que tant de calme vous plaise beaucoup : l’amitié se
crée de ces devoirs et les morts aimés prennent de ces
droits ! Encore est-il question d’elle là-dedans et c’est bien


quelque chose qu’un souvenir quelconque. Allez donc voir
au dehors, vous qui êtes mondaine et vous répandez à
profusion, si quelqu’un s’occupe encore, fui>-ce peu, de
cette indifférente ! Donc n’excusez pas mais n’accusez pas
les lignes moins aimables que vous n’eussiez souhaité où
j’ai ouvert mon cœur sur une mémoire à propos de laquelle
nous différerons toujours d’avis.
Et voyons, au fond, votre amie était-elle si gentille que
ça ?
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Une justice à lui rendre pourtant.
Sa jalousie aux mille yeux (Pauvre de moi ! Pour quel
Hercule elle me prenait donc !) n’arrêta jamais un regard
sur vous. Et pourtant comme nous la trompions ! vous avec
toute l’ardeur d’une amie qui joue un bon tour à une intime,
moi non sans quelque remords. (Je vous l’avoue
aujourd’hui bien qu’il n’y parût guère alors.) Et encore ce
remords s’innocentait-il à mes yeux tant vous lui
ressembliez… En mieux, tant en mieux ! Tous ses traits,
toute son allure, quand il lui arrivait par instants d’être
infiniment au-dessus d’elle-même. J’étais comme un Jupiter
entre deux Alcmènes mais préférant l’une tout en parfois la
prenant pour l’autre et ma foi, si j’ai jamais aimé celle qui
fait dodo, je crois, bien chère amie, que c’est dans vos bras.
Mais me voici trop bavard. Laissons le passé cruel et
charmant ! Je suis chrétien, au fond ; et bien que païenne


puisque femme, vous ne détestez pas que je prie, les yeux
secs, dame ! pour la morte, et souffrirez certainement que la
vivante,
Je lui baise ses mains comme au bon temps, en dedans,
parmi les minces veines bleues à la commissure des
poignets, dans le cœur formé par les gants boutonnés un peu
plus haut et baillant à cette place adorée jadis ad œternum.


MES HÔPITAUX


MES HÔPITAUX
I
Au moins ce ne fut pas la faute de la littérature, qui
l’aurait comblé d’or et d’honneurs, mais bien un peu la
sienne propre et celle d’autrui, n’est-ce pas, chère
madame ? — s’il s’était trouvé à l’hôpital. Sans plus insister
sur ce point, aussi bien insignifiant, ce n’est pas moi qui
parlerai, c’est lui qui parlera, et ce, plutôt
impersonnellement, selon son tempérament particulier de
poète comme ça.
Dans de hautes salles dans un littéral palais, se passèrent
les semaines d’apprentissage. Les immenses rideaux blancs
aux fenêtres, et le beau soleil de juillet qu’il fit lui garnirent
l’âme d’une chaude fraîcheur qu’entretenait au point
quelque argent comptant et à échoir à coup sûr, en sorte que
la situation actuelle, sur place et au dehors, n’apparaissait
pas pénible, fière tout au plus dans son embarras léger. Des
médecins en chef et de leurs états-majors d’internes et
d’externes, qu’en dire sinon qu’ils étaient très bien ; des
employés aussi — (l’Église dit serviteurs) — et des
malades, sinon que les pauvres gens faisaient de leur mieux
pour guérir. Une mort seulement sur ces quarante et


quelques jours, un vieillard qui s’éteignit en balbutiant :
« Maman, maman ! » En somme, une très bonne impression
première, un début courageux, mais facile…
Moins facile, sinon moins courageuse la seconde épreuve
supportée. Au palais dur et cru, mais comme protecteur ont
succédé des baraquements, sapin et briques, à l’instar,
paraît-il, des hôpitaux volants américains. L’extérieur
ressemble passablement à quelque abattoir, dedans c’est
l’architecture d’une chapelle méthodiste ; il n’y manque que
des citations de saint Paul sur écriteaux blancs accrochés
aux murs de bois verni. On dirait aussi du kursaal d’une
station balnéaire nouvellement installée.
C’est deux jours après la Toussaint. Les fenêtres donnent
sur un jardin d’horticulteur fleuriste, riverain du chemin de
fer de ceinture. Un rang d’acacias joue la lisière d’un bois
dont l’intérieur des fortifications vues derrière serait
l’épaisseur ; mais les feuilles, se raréfiant, défont vite cette
illusion des yeux. Les médecins et les élèves sont toujours
parfaits, mais semblent à la fois un peu bien sceptiques et
infatués ; le personnel, mon Dieu, toujours irréprochable,
mais les malades ne paraissent pas raffoler du départ des
Sœurs. Eux-mêmes sont quinteux et quelques-uns plus
bêtes que de droit. Vers 2 heures, le garçon de nuit range sur
un grand buffet central appelé appareil les pots d’étain pour
les tisanes. Une alèse (ou demi-drap), dont il va les couvrir
durant le balayage, fait l’effet, comme il l’a jetée sur ses
épaules dont elle pend autour de son corps et le long de ses
bras, du surplis d’un prêtre disposant un tas de Saintes-


Huiles : de l’ouate, en tampons et en flocons, çà et là,
complète la vision.
Bons sommeils parfois. On vous réveille au petit jour
pour « faire vos couvertures ». Une fille de salle est une
paysanne récemment descendue du train, presque du coche.
Un peu simple sans trop de naïveté et très bonne vraiment.
Pas l’ombre d’une pensée d’intérêt. Elle s’y prend si
gentiment pour vous dire : « Paresseux, dressez donc vous,
qu’on arrange vos oreillers », qu’on est tout charmé sans
pouvoir retenir un sourire vaguement sensuel, car elle est
jeune encore et de gentil visage.
Guère d’incidents au cours d’un semestre d’hiver écoulé
parmi la touffeur de feux de coke dans de la fonte. Un
alcoolique, — un cocher ! — très raisonnable dans la
journée, s’échappe un matin vers 4 heures et saute mi-nu
par une des fenêtres, de plain-pied d’ailleurs, à quelque
cinquante centimètres près, et revient en civière, arrêté qu’il
avait été par des hommes de l’octroi, avec cette parole :
« Mais ce n’est pas moi, je vous assure. » Il fait un clair de
lune glacial, découpant les objets comme avec des ciseaux,
faussant toute perspective, soleil louche au rayon fou, et
c’est très Thessalien et très Canidiaque.
Morts insignifiantes. Et puis l’on s’y fait. Situation
pécuniaire assombrie qui va tourner à l’obscur.
Un entr’acte noir absolument : Misère et presque corde,
si bien qu’une recrudescence de la maladie et la rentrée
dans un troisième hôpital sont les bienvenues. Au moins
c’est la paix loin des gens et la souffrance laissée tranquille.


Les idées de mort, mort aux gens, mort à soi-même,
s’évaporent dans les odeurs d’éther et de phénol. Le sang
bat plus calme, la tête raisonne de nouveau, les mains se
font ce qu’elles furent plutôt toujours, bonnes et paisibles.
Aussi bien le lieu sied à l’apaisement qu’il crée, fin du XVIIIe
siècle avec arrangement et accommodement Louis-Philippe
et Quarante-huit. L’intérieur de l’immeuble a surtout un air
de ces maisons de province à très hauts plafonds. Le
parquet, cruellement ciré, parfois bombé de vétusté, dit, par
sa disposition en fantasques biseaux, l’âge considérable de
ce logis. C’est dans une petite salle en retrait d’une autre
beaucoup plus longue, derrière un tambour vitré isolant sans
isoler du reste des malades qui sont quatre. Cela forme
chambre prenant jour largement sur un faubourg
relativement peu passant de la rive gauche, en face du jardin
vert clair d’un établissement supérieur de l’État. Nous
sommes au printemps et il y a des oiseaux.
L’intensité de la situation à la fois désespérée et à essayer
de sauver par la patience quand tout pousse à des violences
superbes qui perdraient affreusement les choses, met un
bandeau sur les yeux et de la cire dans les oreilles. Des
laideurs non intéressantes sans nul doute et des sottises que
de la banalité rend plus horribles encore, échappent. Une
chapelle odieusement moderne où toutefois chante une jolie
voix sur un harmonium discret. Comme il y a un affreux
costume pour les femmes, on n’y voit point de malades du
« beau sexe », à l’exception de deux ou trois vieilles et de


toutes fluettes gamines déjà pleines d’œillades, pour la
plupart.
Paraît qu’il existe au fond, à gauche du pavillon
d’accouchement, des baraquements comme là-bas. Merci.
Soupé.
Le gaz, en le définitif hôpital, est contenu dans son juste
rôle de domestique. Il éclaire les cuisines, offices, corridors,
escaliers — et les cabinets.
Difinitif s’emploie ici parce qu’on aspire à ne plus
fréquenter dans ces sortes d’asiles, quitte à envahir des gîtes
pires si la malchance s’obstine aussi.
II
Là, là, tout beau, Monsieur du Poète. La vie n’est pas si
courte que cela, ni si brève. Elle est faite de transition. La
patience y a son rôle qui est prépotent. D’autre part, les
causes déterminantes de votre initiation ès hôpitaux n’ont
pas, tant s’en faut, disparu. Enfin, le vœu de connaître
d’autres abris n’était pas raisonnable et se trouvait peut-être
trop ambitieux dans l’espèce. Vous l’avez compris et vous
vous êtes soumis à l’inévitable. De nouvelles impressions
vous attendaient dans les mêmes milieux, et s’il doit y avoir
une fin différente de la fin naturelle à ces habitudes d’ascète
un peu malgré soi, nul ne le sait. Toujours est-il qu’il y


existe une suite dont témoignent les quelques fragments qui
vont suivre et que voici succinctifiée.
On a prononcé le mot de convalescence, et c’est
maintenant un pavillon central, diminutif et simplificatif du
pavillon central des Tuileries, mais napoléonisé par un vaste
écusson impérial de front : l’aigle au repos sur des foudres
et, derrière, en draperie, le manteau semé d’abeilles, fourré
d’hermine, que borde le collier d’aigles minuscules où pend
une grosse croix d’honneur, le tout en pierre, bien entendu.
Assez lourd et banal et laid, par parenthèse, soit dit sans
manquer de respect à
« César décédé ».
À droite et à gauche, un rez-de-chaussée et un étage de
hautes vitres et, en retour, deux ailes, pierre, brique et bois,
suggestives d’immenses communs, écuries et remises sans
fin, le tout un peu grandiose avec quatre grands jardinets
autour d’un bassin assez vaste et, bien en avant, une énorme
pelouse piquée çà et là de corbeilles plutôt pauvrement
fleuries, mais le palais n’est-il pas pour les pauvres et faut-il
l’oublier ?
Les bâtiments s’enfoncent très profonds sous forme de
galeries latérales assez basses pour que l’œil discerne,
légers et clairs, les arbres gentils d’un bois plébéien des
environs immédiats de Paris au milieu duquel, d’ailleurs,


comme dans une clairière, s’élèvent ces constructions après
tout agréables.
C’est Napoléon III le Bien-Intentionné qui fonda cet asile
pour les convalescents des hôpitaux. La disposition même
des œuvres intérieures, le caractère même des us et
coutumes de la maison, proclament jusqu’à l’excès cette
origine : longs couloirs de caserne, chambrées à trois lits,
qui rappellent les petites salles d’hôpitaux, et une discipline
un peu de prison ; les réfectoires aux tables de marbre
rouge, aux colonnettes de fonte gaiement vernies, reportent
la mémoire aux premières manifestations des bouillons
Duval, cette création de la seconde époque impériale à son
apogée ; les noms, pour la plupart suisses, des galeries,
salles et dortoirs, sonnent bien dans une institution de
l’élève favori du brav’ général Dufour : enfin le règlement,
œuvre évidente du philanthrope teint de fouriérisme qui fut
le vainqueur de Saarbrouk, ce règlement lu et relu à toutes
occasions par des surveillants, j’allais dire par des gardiens,
à moustaches grises d’ex-grenadiers de Magenta, de
médaillés du Mexique et de Chine, fleure bien du prisonnier
de Ham non sans quelque fumet du militarisme ataval.
Il n’y a pas jusqu’aux « circences » pour flanquer le
« panem » des réfectoires, que les salles de chant et de jeux
(jeux de bois : échec, dames, dominos ou mieux doches) ne
suggèrent point au point de vue décadent de ce que la
rhétorique encore en usage dans les journaux à un sou
appellerait les « dons funestes d’une dictature heureusement
pulvérisée sous le relèvement national ».


On reviendra tout à l’heure sur la salle de chant. La salle
de jeu est, comme du reste, la salle de chant, un vaste
parallélogramme meublé de longues tables et de bancs, où
l’on fume en arrivant à dame ou en posant le double-doche.
Mais, entre les deux réfectoires, dissimulée par d’amples
draperies d’étoffe rouge sombre, c’est surtout la chapelle
qui parle le plus haut du fils d’Hortense et de son règne, tant
le blanc et or de l’autel et du retable, tant le tapis rouge des
degrés, tant les grilles et la lampe mordorées et
l’harmonium accompagnateur à messe basse de « dames et
de messieurs du dehors » évoquent les messes des Tuileries
où s’épanouissait, en ses robes miraculeuses, la toute-belle
impératrice et se gonflait un état-major de chambellans et
de maréchaux, où l’empereur somnolait, comme attentif.
Seulement, ici, les « fidèles » sont, au contraire, de pauvres
diables, étonnés de se trouver là, sous le regard à moitié
bienveillant des employés gantés de filoselle et très
dévotieux, scrongnieugnieu !
Clic, clac ! Les deux voitures de l’administration bondées
de « convalescents » cueillis aux quatre points cardinaux de
l’Assistance publique (familièrement A. P.) débusquent de
la rue qui passe devant la grille d’honneur, franchissent
cette grille, et viennent déposer à la porte du bureau
d’admission une trentaine d’entrants qui, après les
formalités d’usage, inscription, visite sommaire du
médecin, première lecture du règlement par le capitaine
(chef du personnel de surveillance) s’égaillent vers les
chambrées désignées, en emportant sous leurs bras les effets


d’habillement répartis à chaque convalescent : soit une
paire de chaussettes et d’espadrilles, une chemise, un
bonnet de nuit, un paletot-sac bleu de Prusse, une calotte de
drap, même couleur (on est aux premiers jours de mai ; le
costume d’été, paletot plus léger et chapeau de paille, part
du 15 de ce mois), un essuie-main et une serviette de table.
Alors, direz-vous, tout convalescent est considéré comme
possédant un pantalon ? Mon Dieu oui.
— « Galerie chose, chambrée telle ! »
Et le poète entre dans une pièce cirée beaucoup trop pour
son « ankylose incomplète du genou gauche, consécutive à
une arthrite rhumatismale ». Trois lits dont les
convalescents doivent faire les literies tous les matins
d’après certains principes, comme au régiment, de même
qu’ils doivent balayer et cirer ce parquet, hélas ! si glissant !
Les compagnons actuels du poète sont un gardien de
square, un bonhomme peu causeur, et un tout jeune homme,
seize ans à peine, une tête blonde de très jolie fille anglaise
que rehausse toutefois une grâce déjà virile. Il remarque la
difficulté qu’éprouve le poète à mettre son espadrille
gauche, se met gentiment à sa disposition. Mais la cloche
sonne, on va dîner, entrée lente au réfectoire, bon repas,
meilleur qu’à l’hôpital, même du dessert, quelle joie ! sortie
en file indienne sous l’œil terrifique un peu du surveillant
préposé au réfectoire, après une récitation à haute et
intelligible voix du sempiternel règlement. Promenade au
jardin, une pipe ou deux, puis, pour la première journée,
toute de fatigue et d’excitement ô que relatifs ! coucher et


somme suffisant jusqu’à 6 heures, l’heure de la soupe.
Soupe très bonne, à se croire aux Halles, parole d’honneur !
La seconde journée s’écoule entre le jeu de boule, sis
dans un petit bois séparé du grand par des palissades, et la
bibliothèque, assez bien fournie. Le poète y commence la
lecture de l’Histoire de la Restauration par Lamartine,
après la douche de vapeur ordonnée semi-quotidienne.
Livre intéressant quoique et parce que méconnu et inconnu.
Douche amusante comme tout.
Le soir, ascension à la salle de chant. Le jeune homme de
tout à l’heure y chante des romances d’une voix exquise,
intelligemment conduite. En descendant pour la chambrée
et la nuitée, il est félicité principalement par le poète à qui il
racontera quelques jours plus tard son histoire navrante et
fière. Ils doivent quelques mois et quelques années plus tard
se retrouver.
Les semaines se passent ainsi sans grands incidents — et
départ avec quelques louis en poche, pour la « liberté » —
définitive ?
III
Bon, voilà les bêtises qui recommencent ! Allons,
bonhomme Misère, bonhomme Guignon, bonhomme Pas-


de-Chance, retourne à tes « hosteaux » naturels.
Et c’est, pour la seconde fois, le littéral palais, mais que
changé, qu’assombri, depuis les semaines d’apprentissage !
Les hautes fenêtres aux longs rideaux blancs ressemblent à
des vantaux d’une prison pour géants ou de quelque maison
de fous en rêve.
D’argent comptant, plus. De l’argent futur, sûr toujours,
mais moins. En attendant, le même soleil de juillet à un an
d’intervalle, mais accablant aujourd’hui, comme cholérique
et cholérifère dans sa fureur ; les mêmes hautes salles, on
dirait rabaissées comme un ciel d’orage qui serait
menaçamment blanc d’un blanc de fer chauffé à blanc, d’un
blanc funèbre, tel un convoi de vierge ; même médecin en
chef : il semble moins paternel, avec de nouveaux suivants
qui ne paraissent pas valoir les autres. Service, à première
vue, moins attentif. Jusqu’aux malades qui paraissent plus
endurcis ; durant ce mois, pourtant torride et qui doit être
malsain, pas un d’eux n’est mort, mais quelle mauvaise
humeur, à peine suspendue par la Fête Nationale : petits
extras, quelque peu plus d’élasticité dans le règlement, une
décoration intérieure, à bon marché, due à l’enthousiasme
collectif des malades : guirlandes de papier et des R. F.
faussement dorés sur des cartouches tricolores comme les
guirlandes. Vingt jours là passés.
L’asile napoléonien encore un coup. En août. Un août
pluvieux. L’an dernier, c’était par un beau mois de
printemps : il y avait des rosés de toutes nuances au long de
balustrades envahies en ce temps par les fleurs, aujourd’hui


vertes et noires de feuilles et de branches. Les arbres des
quinconces et du bois jaunissent par nombreuses places et le
vent emporte déjà les feuilles. Le vent aussi pleure dans les
corridors à certains jours et les courants d’air, toujours
mauvais, commencent à devenir « dangereux », ainsi que
me le fait observer un Parisien, pulmonique, envoyé ici par
erreur, indubitablement.
Fraîches et plus les fins de nuit, et l’on se met à inaugurer
le système d’hiver qui consiste à plier en deux sur la
longueur l’assez mince « couverture » qu’on s’était
contenté de déployer jusqu’à ce temps exceptionnellement
rigoureux.
La nourriture qui, comparée à celle, d’ailleurs suffisante
et saine, quoique monotone, des hôpitaux proprement dits,
était réellement si bonne, si variée, contracte maintenant un
goût à la fois de trop peu (dans le sens strict du mot) et de
par trop. D’aucuns parmi les convalescents attribuent ce
changement pour un mal au départ imminent des Sœurs.
Leur remplacement rétablira-t-il le bon ordre d’ auparavant,
aussi bien dans la discipline vraiment paternelle (ou
maternelle, comme on voudra), que quant aux choses du
réfectoire ? Car, ici aussi, quelque relâchement, que
complémente et corolle, on serait tenté de le croire, quelque
maltalent pour la bonne administration et l’équanimité
surtout qu’il faudrait pour faire mieux, règne trop et ne
gouverne pas assez.
On s’ennuie ; la bibliothèque est toute lue ; connu chaque
arbre du petit bois côtoyant une maison de fous et de folles


de qui l’on entend les cris, quels cris ! vers le milieu du
jour : A dœmone meridiano libéra nos, Domine ! Les vaches
même, laitières pour pulmoniques, qui paissent dans une
clairière en miniature, ne sont plus amusantes et n’ont pas
l’air de s’amuser non plus. C’est navrant. Le soir vient. On
a dîné réglementairement. Se coucher pour ne pas dormir
est bête… Et l’on monte à la salle de chant.
Drôle, ça.
Comme qui dirait la concrétion, la synthèse, la
quintessence du goût musical parisien populaire, la romance
y domine. Les vieilles reproductions en ce genre persistent,
les nouvelles battent à plates coutures leurs contemporaines
à visées comiques. C’est ainsi que Comme à vingt ans,
Moine et bandit, e tutti quanti alternant avec Petit Pinson
ou Carmen, vous n’avez pas d’âme, etc., sont bien plus
fréquemment chantés et bien mieux goûtés et, en dépit du
règlement un peu bien draconien ici, applaudis à grand
renfort « de cannes, béquilles et béquillons » que tels ou tels
Docteur Isambard ou Joséphine elle est malade.
C’est, aussi bien, une remarque faite depuis belle lurette
que le faubourien, ou ce qu’on nomme ainsi, c’est-à-dire le
sceptique naïf et le gouailleur spontané par excellence, est
volontiers élégiaque… en musique et plus épris du
mélodrame sentimental et haletant, rosé et noir, que du
vaudeville et de la farce. Nulle conclusion d’ailleurs à tirer
de là comme des trois quarts de toutes les remarques, n’est-
ce pas ?


Mais quels interprètes pour la plupart ! Les trois
chansons historiques (on parle sérieusement) de la période
dont nous venons de sortir un peu éclopés tous, En revenant
de la Revue, les Pioupious d’Auvergne, le Père la Victoire,
jolies au possible comme timbre, et comme « poèmes »,
amusantes, spirituelles, très spirituelles même, quoi qu’en
aient certains délicats qui seront toujours malheureux, se
trouvent écorchées comme ! Gestes faux comme la voix
gutturale et traînarde à moins que fêlée, ô Paris ! ou alors
terriblement méridionale ! Pataquès inouïs qui feraient
douter si le chanteur comprend ce qu’il « envoie »,
terminaison en ô des rimes, à l’instar de quelques
« artistes » de très infimes cafés-concerts, et ce, par chic,
par un naïf, au fond, et quasi touchant dandysm…ô. Et ces
gentilles scies topographiques, si l’on ose ainsi parler, où
défilent sur des airs pimpants tous les quartiers et
monuments de la capitale, dans des circonstances toujours
drôles et drôlement racontées, les Statues en goguette,
l’Gaulois du pont d’Iéna, la Chaussée Clignancourt, la
Samaritaine, Derrière l’omnibus, que bougrement et
foutrement mal rendues par ces braves gens, d’ordinaire
délurés et farauds autant que des convalescents peuvent
l’être, mais une fois « sur les planches » — c’est une
véritable petite scène — apeurés, gauches et patauds. Ce
n’est que quand ils débitent du « sérieux » qu’ils deviennent
comiques, sauf de rares exceptions ! La romance, déjà pas
mal ridicule essentiellement, prend des proportions de
parodie à perte de vue dans ces honnêtes bouches où les
rogommes passés et les actuelles bronchites accumulent les


notes les plus étonnantes. Il y a aussi la non-intelligence,
sinon des choses chantées, du moins des intentions de
l’auteur, galfâtre ou non. Par exemple, les Bœufs, de Pierre
Dupont, admirable poème, le chef-d’œuvre peut-être, avec
les Pins et les Sapins, du vrai poète intense qui sortira du
demi-oubli d’aujourd’hui, vous les figurez-vous, comme ils
le furent à l’époque dont il est question, traduits avec
l’accent affecté d’un rustaud de Séne-et-Ouése ? Et la
chanson patriotique ! Pauvres grands cuirassiers de
Reischoffen, douloureuse Alsace-Lorraine, toute belle et
toute pure figure de Marceau, du moins soyez cléments à
« vos chantres » dans ces demeures, à la pensée d’ailleurs,
que ce sont des pauvres, des infirmes, des souffrants, des
simples pour la plupart, sincères dans le choix de leurs
« numéros » ; peut-être bien aussi qu’il y a parmi eux
quelque survivant de la charge épique, dont pleure, encore
toute fière, la patrie ; que ce gamin qui braille : « Il est mort
ce soldat stoïque » a, dans sa giberne de scolot, la feuille du
collet et les étoiles de la manche, que ce bon garçon à
l’accent tudesque est un déserteur de l’armée du
Reichland…
Mais quelle est cette voix ? Le poète la connaît et ne la
connaît pas, ou réciproquement. La fausse lumière, non pas
de la rampe, car il n’y a pas de rampe, ou du moins pas
d’éclairage à la rampe, mais de la salle que teintent
obscurément quelques becs de gaz à globes dépolis, ne
permet qu’après un temps de discerner les traits de celui qui
occupe le théâtre en ce moment, et il se trouve que c’est le


jeune homme du printemps dernier, un peu grandi, et de qui
l’organe de ténorino a mué dans ce court intervalle en un
velouté, clair et chaud baryton…
Quoi encore de particulier ici avant d’en partir pour
toujours, peut-être, et sans plus d’émotion qu’il n’est séant ?
Ah ! si l’on veut, ceci :
Les visiteurs des convalescents sont admis à visiter aussi
les diverses parties de l’établissement, sous la conduite d’un
employé ad hoc qui leur détaille les choses intéressantes.
Cet honnête cicérone ne manque jamais d’attirer l’attention
de ses auditeurs sur deux immenses cartes d’Europe et des
Deux Mondes, œuvre d’un convalescent, peinte à fresques
sur deux murs de la salle de jeu. Et il profère :
— « Ce convalescent, en outre du temps, un an à peu
près, qu’il fut admis à passer à l’asile pour mener à bien son
travail, obtint de la Direction la somme de cinq cents francs,
et l’assurance, ou plutôt la certitude d’une place immédiate
dans une administration de l’État. Or, le jour de sa sortie et
les quelques jours qui suivirent, deux ou trois au plus, il se
grisa, il fit la noce avec des femmes, bref dépensa ses cinq
cents francs et eut l’audace de revenir solliciter un secours
qui lui fut naturellement refusé. »
Il faut entendre les réclamations indignées des bonnes
gens, parents, pauvres pour la plupart, des pauvres
pensionnaires qu’ils viennent voir : « Ah ! le saligaud !
Faut-il que les bons pâtissent toujours pour les mauvais ?
Cinq cents francs en deux ou trois jours ! »


Eh, mon brave homme ; eh, ma digne matrone ; eh, mes
pauvres enfants, avez-vous vous-même eu bien souvent
cinq cents francs à votre disposition ! Et vous figurez-vous
quel trouble, quel littéral coup de gond dans une âme
d’artiste peut-être, de déclassé, qu’une pareille misérable
fortune « à emporter le paradis d’un seul coup » ? Ne
paraît-elle pas toute dictée, cette conduite au premier abord
absurde à d’anciens désespoirs invétérés, mépris de
l’avenir, dégoût du passé, indifférence pour une vie qui va,
certes ! recommencer plus âpre et plus désolante…
Les jours s’écoulent. À la porte les convalescents, voire
« béquillards » ! Il y a une fin à tout. Les plus pauvres vont
passer trois jours dans une vague annexe où on est censé
leur chercher du travail.
Les autres se répandent par la ville en quête d’un ouvrage
qui se cache et d’une santé en déroute, chauves-souris de
l’hiver parisien dont les hirondelles, selon des romances,
seraient les petits ramona.
Clic, clac ! fouette, cocher ! Les deux voitures de
l’administration, bondées de « convalescents », franchissent
les grilles de la cour d’honneur…
Au revoir, camarades ! — ou adieu, alors !
IV


Et voici le plongeon, le débat dans les roseaux, presque
l’anéantissement, mi-enlisement, mi-noyade, dans cette
Marne, la misère dite noire. La seule branche de saule
frémissante, la planche providentielle unique, flottant
encore un peu à portée, ce va encore être l’Hôpital, grâce à
la maladie qui se cramponne, bonne mais lente pourvoyeuse
à la Camarde.
Et allons-y pour la troisième et quatrième et quantes fois
de l’immeuble sur pilotis, abattoir extérieur, intime chapelle
méthodiste. Changement de service. Des vieux, cette fois
des chroniques comme on parle ici. (Chroniques, c’est
presque saturniens, ça.) Eh bien ! vive les vieux ! Ils ont
leurs inconvénients surtout physiques, mais on les leur
passe, en vertu de leur moral qui, au fond, étant, ici, peuple
et simple, se trouvant peu chargé d’instruction et de lecture,
ravit par son initiale et presque intacte sagesse et son
expérience des faits, de faits attestés par leurs maux mêmes,
tant tristement ridicules soient ces maux, parfois, et par
« La grande misère
Du pauvre juif errant »
que tu es, peuple qu’on pousse et qu’on abuse et qui
t’insurges, toujours vaincu, le vaincu des balles et de la
privation dans l’esquintement.


Mais ne voilà-t-il pas que le poète vient de faire du
socialisme impossibiliste et on en demande pardon pour lui
aux belles dames qui n’auront pas lu ceci.
De vrais défilés en masses profondes, de docteurs et
d’élèves. Tous les docteurs avec leurs nuances, gentils et
plus, pour la plupart. Les élèves, pas tous. Pour la majorité
qui est aimable, informée, suffisamment attentive, il y en a
d’affreux, d’abominables, vraiment ! poseurs et grossiers,
traitant le malade en véritable prisonnier, en forçat, du haut
de leur col cassé et de leur cravate claire à bijou faux,
inhumains tout à fait et « insolents », comme dit si bien le
peuple, si nerveux de Paris. Pauvres d’eux, au jour de la
prochaine : même dans leurs trous de province où les auront
menés leurs « études » (ceux-là sont les « cancres » de la
classe), la rancune ne les épargnera pas des misérables
continués à être maltraités et, de plus, alors, rançonnés, par
ces médicastres. Le poète peut-être, aussi, en des
« Invectives » plus à la Martial qu’à la Juvénal, les
nommera sans éloge, ces petits cuistres qui l’auront bafoué,
sur son lit de douleur et d’affamé. Ce jour-là sera terrible,
dies iræ en miniature, et leur nom, mal fait pour la postérité,
pourtant y parviendra, en compagnie de bien d’autres,
étonnés. Un interne aussi, un seul, fut vil et méchant. Son
nom aussi retentira quand faudra. Mais, empressons-nous
de le dire, à la gloire après tout de cette lamentable
humanité, ces gens-là ne forment qu’une infime exception,
infime dans les deux sens du mot. On s’habitue à cette vie
comme monastique, sans, hélas ! l’oraison, et la règle suivie


pour elle-même. Le lit vous pénètre. On y vit tout à fait.
Même on y pense. Mollement souvent, parfois virilement et
noblement. Le poète n’y dort pas, mais dehors c’est la
même chose, excepté quand son lit est partagé dans
certaines conditions de bonne fatigue. On ratiocine, on finit
par ne plus regretter le dehors même ancien et dès lors
regrettable au sens des gens non initiés.
Et puis il y a eu des sorties mémorables en ces à peu près
deux ans de cette sorte de captivité, moins la stabilité, le
prestige ! et le sérieux.
Car, d’une part, grâce à de provisoires ressources
inespérées (ô ces ressources, ô cet inespoir, ô ce
provisoire !), un voyage à une illustre station balnéaire est
réalisé. Une cure — comme pour quelque richard — dans
des montagnes qui sont le pied, très respectable, des Alpes,
et célébrées par le plus grand poète français avec Villon,
Ronsard et Racine, concurremment avec un lac très bleu
que, d’ailleurs, notre poète à nous n’a pas vu, faute d’argent
pour (excursions en voiture, mais dont il a perçu les
brouillards, à mi-côte d’un pic fameux, tel un sourcil dans
un sombre visage fantastiquement gigantesque. Douches et
bains. Table d’hôte de jour en jour diminuée (la season tire
à sa fin) jusqu’à ce que le poète reste seul. Excellent
poisson, entre autres particularités locales culinaires, qui se
nomme lavaret, et des sortes de cardons aborigènes très
bons dont le nom s’en est allé. Bon temps en somme,
intermède plus distrayant qu’il y eût eu lieu de le supposer.
Divers incidents dont un comique et dû à la pauvreté même


(oiseau rare, fleur de fleur, paradoxe !) du « baigneur ». La
même pauvreté lui rend encore d’autres services. (Elle a
coutume d’en rendre tant quand bien prise.) Rentrée au
bercail sur pilotis où, par parenthèse, deux mois passés
auparavant à côté d’un cher ami malade aussi et sorti en
même temps, à qui et de qui lettre de et à la station
balnéaire illustre. Ah ! ce furent de bons mois d’été ! —
ainsi que plus tard, ce furent, avec un autre cher ami, six
douces semaines d’hiver. On sort de là, quelque affectionné
déjà que l’on fût l’un à l’autre, bien plus affectionné ; c’est
mieux, ceci, qu’une fraternité, qu’une amitié de collège.
C’est comme une fraternité, une amitié de collège greffée
sur l’amitié de devant. Et c’est exquis, croyez-le.
Mais, à l’autre grande sortie !
Une vente avantageuse, par quel hasard ? d’un manuscrit
de vers, a ouvert les portes de l’Hôpital restées toujours
entre-baillées par la bienveillance du Médecin en chef, à qui
merci de tout cœur, en ces lignes. Quelques semaines, voire
deux ou trois mois, ont leur cours normal de vie et jusque
de plaisir… puis l’ombre de la dèche revient précédant de
peu la chose. Et c’est en ce moment qu’un soir d’été, sur
une terrasse de marchand de vins-traiteur où, en compagnie,
le poète dînant à crédit vit venir dans l’ombre humide d’un
orage de tout à l’heure une forme longue, hagarde, timide,
et si longue ! Cette forme se penchait sur lui presque
spectrale, quand une voix brisée et rauque, et si faible :
— Comment, vous ne me reconnaissez pas, le petit
chanteur de là-bas ?


— Eh quoi, mon ami, c’est vous ? Asseyez-vous donc.
Garçon, un couvert et un dîner !
Car le pauvre enfant n’avait évidemment pas mangé
depuis longtemps. Et il sortait, comme il le raconta, d’un
hôpital, et de tous les asiles de nuit, il y avait deux jours de
cela, et il errait… que haillonneux !
Le dîner, à quoi quel honneur fut fait ! fini, le « petit
chanteur » confia à son dès lors et pour toujours ami, qu’il
n’avait pas un sou pour se procurer un domicile.
— Je n’ai pas un sou non plus, mais ma chambre qui
court encore est grande, et il y a de la place pour deux.
— Mais je suis malade, tuberculeux par suite de
refroidissements et de privations.
— Et mes accointances dans les hôpitaux ?
Et le surlendemain, un peu mieux d’estomac, le moral un
peu remonté, un peu, oh si mal, hélas ? renippé, l’enfant de
la misère honnête et pure, l’orphelin avec des parents
affreux, la fleur et le fruit d’un amour deux fois coupable et
pour finir, criminel ! l’abandonné, sauf par un aussi pauvre
que lui et vieux en sus, mais moins atteint dans la santé,
entrait dans l’établissement Louis-Philippe et Quarante-
Huit, malade et misérable de nouveau, dans les
baraquements, où le poète ne tarda pas à le rejoindre, et ce
furent encore des semaines relativement et positivement
délicieuses, bien que mélancholiées par l’état lentement
empirant du jeune homme, qui bientôt, trop tôt, sans doute,
repartit pour l’asile napoléonien, d’où il entretint une


correspondance avec le poète. Tout à coup, celui-ci ne reçut
plus de lettres, à sa grande inquiétude. Il s’enquêta, apprit
que le « convalescent » avait quitté l’asile avec un mauvais
rhume (tel agit parfois cette bonne A. P.). Et nulle nouvelle
à partir de ce renseignement-là. Oublieux ou mort, l’enfant
pourtant si joliment, si touchamment reconnaissant viva
voce ?
Quoi qu’il en soit — et parce que tout ne finit pas
toujours, même en France, par des chansons — cette
incertitude doublement douloureuse vint attrister beaucoup
son, il l’espère cette fois, clôturante évasion des choses
d’hôpital.
Et sans plus que cela d’assurance, de ne pas reprendre un
jour ce travail quasiment silviopelliqueste, c’est en toute
mélancolie du passé et sur l’avenir qu’il prend congé du
trop bénévole lecteur que ces pages ont pu « distraire » et
de vous, chère madame, qu’elles ont dû, à défaut de mieux,
amuser.
CHRONIQUES DE L’HÔPITAL
I


Quinzaine et semaine où les poètes auront fait parler
d’eux, de diverse façon, suivant leur habitude : jeunes
poètes primés par des vieux (moyennant l’intermédiaire, s’il
vous plaît, d’un journal boulevardier), un vrai poète
décoré ! un autre, ironique et comme vengé d’avance, celui-
là, mort à l’hôpital, et… le nom d’un poète mort à l’hôpital
donné à une rue de Paris, en vertu d’une délibération du
Conseil municipal de la « Ville-Lumière » !
La presse a dignement parlé de Maurice Mac-Nab, si
original et si regretté ; d’autre part, la littérature entière
applaudit à la distinction dont se voit l’objet Maurice
Boucher, l’auteur de tant d’œuvres charmantes et
profondes, et les Benjamins du Parnassianisme distingués
par leurs frères très aînés sont tout naturellement fiers de la
marque de satisfaction autant que joyeux de l’aubaine
aurifère. Aussi laisserai-je à leur bonheur ces dignes
éphèbes et le public compétent à sa légitime satisfaction en
face du décret honorant le bon barde de l’Aurore et des
Symboles, et ne m’occuperai-je, en cette première
Chronique de l’Hôpital, que de la rue Hégésippe-Moreau.
« Rue nouvelle », porte le document officiel. Et bravo !
Un nom de poète, surtout un homme comme celui-ci,
sentant bon la grâce et la jeunesse coupées en leur fleur, ne
pouvait décemment remplacer tel banal ou trivial écriteau
de voie publique.
Et quant à une illustre ou traditionnelle dénomination
qu’il se fût agi de débaptiser en sa faveur, c’a été une bonne
pensée que de n’y pas faire servir la mémoire d’un esprit


charmant qu’eut désolé le soupçon même d’une pareille
brutalité…
Hégésippe Moreau, figure un peu effacée de nos jours,
fut un poète, en somme, indépendant de toute école. Sans
doute, ses vers, pour la plupart, se ressentent quelque peu,
par une sorte d’incohérence, de l’influence du milieu de
lettres où il vécut. Mais comment faire, pour un jeune
contemporain de tant de gloires souvent contradictoires ? Et
l’on peut déplorer son romantisme, ressortissant plutôt de
Barthélémy et de Méry que des grands maîtres, et ses trop
nombreuses assez faibles imitations du vieux Béranger ;
mais la Voulzie, Un quart d’heure de dévotion, la Fermière,
Jean de Paris, d’autres poèmes encore, frais, généreux,
d’une langue agile et ferme tout à la fois ; enfin, les Contes
à ma sœur, d’une si rare chasteté, d’une délicatesse plus
rare encore, s’il est possible, sont des choses qui resteront et
qui suffisent amplement à préserver le souriant et
douloureux souvenir du pauvre Hégésippe.
Sainte-Beuve l’aima et l’apprécia, Félix Pyat sut trouver
pour sa louange des accents éloquents qui feront pardonner
au farouche révolutionnaire, — un grand écrivain
déclamatoire, mais combien intuitivement artiste ! — trop
d’hérésies, et que de torts esthétiques ! Beaudelaire fit bien
quelques objections beaucoup trop sévères, selon mon
humble avis, aux hommages dont son nom était déjà l’objet
de son temps. Il lui reproche, entre autres griefs, de tomber
dans la « démoc-rocratie » et va jusqu’à le traiter gravement
de « mauvais garçon », oubliant que Villon, pour avoir été


le pire des voyous, n’en demeure pas moins notre Père et
notre Maître à tous ; oubliant aussi que la vie ne fut pas tout
rose pour cette nature ardente et délicate, dès lors aisément
irritable. Quant à sa mort à l’hôpital, permettez-moi de ne
pas la déplorer plus que de droit. Experto crede Roberto : la
société, sous quelque régime politique que ce soit, — lisez
Stello ! — n’est pas pour glorifier les poètes, qui, souvent,
vont à l’encontre, sinon toujours, de ses lois positives, du
moins très fréquemment de ses usages les plus impérieux,
bons ou mauvais, plutôt mauvais, je l’accorde. Alors,
« Et pourquoi, si j’ai contristé
Ton vœu têtu,
Société,
Me choirais-tu ? »
comme a dit un mauvais garçon aussi, qui serait moi,
paraît-il.
Et, par contre, le poète, pourtant avide de luxe et de bien-
être autant, sinon plus que qui que ce soit, tient sa liberté à
un plus haut prix que même le confortable, que même
l’aisance d’un chacun, qu’achèterait la moindre concession
aux coutumes de la foule. De sorte que l’hôpital, au bout de
sa course terrestre, ne peut pas plus l’effrayer que
l’ambulance le soldat, ou le martyre le missionnaire ! Même
c’est la fin logique d’une carrière illogique aux yeux du
vulgaire, j’ajouterais presque, la fin fière et qu’il faut !


Hégésippe Moreau ne fit que continuer une tradition qui
est loin de passer de mode. Hélas ! ne lisais-je pas ces jours-
ci, dans une belle chronique de Jean Lorrain, de tragiques
détails sur la mort récente de deux poètes slaves ? Et qui
sait ce que réserve l’avenir à cette longue liste d’illustres
misérables qui part d’Homère ? Le mot de l’Évangile, —
pour parler de si haut, — est surtout vrai en ce qui concerne
la gent légère que Platon exilait couronnée de rosés : « Il y
aura toujours des pauvres parmi vous. »
C’est pourquoi, sans ironie aucune, il sied de féliciter
« nos édiles », qui ne sont pas toujours aussi bien inspirés,
de leur dernière décision. Les difficiles, qui ne sont pas
toujours les délicats, pourraient souhaiter qu’on prît chez
nos puissants des mesures pour que les poètes meurent
moins de faim, quittes à ne pas, longtemps d’ailleurs après
décès, briller en caractères blancs sur des plaques bleues au
coin d’immeubles de rapport. Mais, d’abord, le moyen ?
Puis, c’est en réalité, — la publicité posthume sur faïence
municipale, — tout ce qu’on peut faire pour nous, après
nous avoir hébergés ni plus ni moins mal que d’autres
déshérités aussi intéressants, somme toute, et n’est-ce pas
déjà gentil pour des chercheurs de renommée ?
Mais c’est égal, on eût bien surpris (et encore qui sait ?)
Hégésippe Moreau en lui prédisant cette tardive apothéose,
presque autant, je gage (et encore, en suis-je bien sûr ?),
qu’on me stupéfierait si l’on venait m’annoncer, pour des
temps que Dieu sait, une rue.


II
Décidément, tout de même, il noircit, l’hôpital, en dépit
du beau mois de juin dont nous jouissons, toute verdure
humide de pluie sentant bon et luisant de clarté vive. Oui,
l’hôpital se fait noir, malgré philosophie, insouciance et
fierté !
« Nous nous plairions au grand soleil
Et sous les rameaux verts des chênes, »
nous, les poètes, aussi bien qu’eux, les ouvriers nos
compagnons de misère et de « salles ». Et vivent les purs
luxes, et les femmes, pures ou non, et la vraie vie vivante,
pure et impure !
En attendant, frères, artisans de l’une et de l’autre sorte,
ouvriers sans ouvrage et poètes… avec éditeurs, résignons-
nous, buvons notre peu sucrée tisane ou ce coco, avalons
bravement qui son médicament, qui son lavement, qui sa
chique ! Suivons bien les prescriptions, obéissons aux
injonctions, que douces nous semblent les injections et
suaves les déjections, et réprimons toutes les objections,
sous peine d’expulsions toujours dures, même en ce mois
des fleurs et du foin, des jours réchauffants et des nuits
clémentes, pour peu que l’on loge le diable dans sa bourse,
et la dette et la faim à la maison.


Évidemment, nous sortirons tôt ou tard, plus ou moins
guéris, plus ou moins joyeux, plus ou moins sûrs de
l’avenir, — à moins que plus ou moins vivants. Alors nous
penserons avec mélancolie, une mélancolie que j’ai déjà
connue dans mes « entr’actes », un tantinet rageuse,
goguenarde un petit, reconnaissante tour à tour et
rancunière à nos souffrances morales et autres, aux
médecins inhumains ou bons, aux infirmiers rosses ou pas,
à telle ou telle surveillante qu’on maudissait quand on ne la
mystifiait pas, — pas nous, les autres ! — parce qu’elle était
trop bonne, etc., etc.
Et peut-être un jour regretterons-nous ce bon temps où
vous, travailleurs, vous vous reposiez ; où nous, les poètes,
nous travaillions ; où toi, l’artiste, tu gagnais ton banyuls et
tes todds avec des portraits de suppléantes et d’élèves et
quelles « fresques » dans la salle de garde !
Oui, peut-être un jour nous reviendront, mélodieuses du
passé, ces conversations de lit à lit, de bout à bout de salle
parfois : « Allons, messieurs, un peu de silence, donc !
Nous ne sommes pas ici à la Chambre. Taisez-vous, 27,
espèce de cheval de retour ! C’est toujours les abonnés qui
font le plus de pétard ! », ces discussions plus qu’animées et
rien moins qu’attiques ; ils nous reviendront, ces sommeils
coupés de cris d’agonie, ces vociférations de quelque
alcoolique, ces réveils avec de ces nouvelles : « Le 15 a
cassé sa pipe. — As-tu entendu ce cochon de 4 ? Quel nom
de Dieu de sale ronfleur ! » Par-dessus tout nous reviendra,
hélas ! sous forme d’utile regret, ce calme sobre, cette


stricte sécurité de ces lieux de douleur, certes, mais aussi de
soins sûrs et de pain sur la planche.
Peut-être, un jour que la mort nous tâtera, que la maladie
avant-courrière et fourrière nous tiendra fiévreux et
douloureux, peut-être miséreux et solitaires, les reverrons-
nous, non sans attendrissement et une sorte de triste — ô
bien triste ! — gratitude, ces longues avenues de lits bien
blancs, ces longs rideaux blancs, car tout est long et blanc,
en quelque sorte, en ces asiles…
Tout, sauf, en ce jour suprême de juin, pour moi, las de
tant de pauvreté (provisoirement, croyez-le, car si habitué,
moi, depuis cinq ans !), l’Hôpital avec un grand H, l’idée
atroce, évocatrice d’une indicible infortune, de l’hôpital
moderne pour le poète moderne, qui ne peut, à ses heures de
découragement, que le trouver noir comme la mort et
comme la tombe, et comme la croix tombale, et comme
l’absence de charité, votre hôpital moderne, tout civilisé
que vous l’ayez fait, hommes de ce siècle d’argent, de boue
et de crachats !
III
Zut alors ! Ne sortirai-je donc de Charybde que pour
m’engager dans Scylla, et mon nom, que je voudrais


purement et bonhommement poétique, va-t-il passer
proverbe ? Déjà quelqu’un, qui a cru bien faire, avait dit
que si d’autres s’étaient servis de l’hôpital pour y mourir,
moi je m’en servais (autant dire en profitais) pour y vivre
(autant dire pour vivre).
Pourtant, je vous donne ma parole d’honneur que mon
plus vif désir serait de mener l’existence de tant d’autres
que je vaux. (Et je parle ici en toute modestie.) Sans luxe,
— je n’ai aucun goût luxueux, — sans trop de grandes
débauches, — mon actuelle santé s’y oppose formellement
et mes principes (car j’ai des principes, ne feignez pas de
l’ignorer, ô mes chers camarades !) y auraient quelques
objections, sans pose ni excès de méchanceté, ni abus de
bonté, un juste milieu entre le pire et le mieux ; pas de
vertu, hélas ! mais pas de vice proprement ; ni Alceste, ni
pourtant Philinte, — enfin une existence de brave garçon et
d'honnête homme, dût celui-ci tirer sur le gentilhomme, car
fi du « gentleman » !
Hoc erat in votis.
Au lieu de cela, depuis (je compte bien) quatre énormes
années presque révolues, c’est l’inquiétude, que dis-je ? le
halètement, c’est :
…La mort et l’envie et l’argent,
Bons coursiers au pied diligent,
acharnés après ce pauvre moi


…toujours en quête
Du bon repos, du sûr abri,
Et qui fait des bons de cabri
Sous les crocs de toute une race !
comme pleurait un mien poème douloureux d’il y a
quelques années. C’est, après plus d’un an de presque
insupportables souffrances physiques et morales, de
trahisons dont je me tais aujourd’hui et de luttes que je
dirai, et avec de courts mais encore trop longs intervalles de
déceptions, de déconvenues, d’inappétences et de dégoûts,
— l’Hôpital depuis quatre ans (je le répète, je compte bien),
dans moins de deux mois.
Mon caractère au fond philosophe, ma constitution restée
robuste en dépit de cruels et surtout des plus incommodes
fins et commencements de maladie, rhumatismes,
bronchites, l’estomac, le cœur maintenant ! m’ont amené
jusqu’ici solide encore de corps — et de tête ! D’autre part,
je n’ai qu’à me louer des bons égards et des soins assidus
dont j’ai jusqu’à présent été l’objet reconnaissant ;
d’excellents amis ont fait pour moi ce qu’ils ont pu, si
d’autres amis m’ont déçu comme à plaisir et trompé de la
meilleure foi du monde. J’admets tout cela et que j’ai eu
dans mon malheur ce que l’on appelle de la chance. Mais
toujours est-il qu’il est dur, après une vie en somme de
travail, agrémentée, je le concède, d’accidents où j’ai pris
ma large part, et de catastrophes peut-être vaguement
préméditées, il est dur, dis-je à quarante-sept ans d’âge, en


pleine possession de la bonne réputation (DU SUCCÈS, pour
parler l’affreux langage courant) à quoi pouvaient aspirer
mes plus hautes ambitions, dur, dur, très dur et plus que dur,
de me trouver, mon Dieu ! oui, SUR LE PAVÉ, et de
n’avoir, pour reposer ma tête et nourrir un corps qui vieillit,
que les oreillers et les menus d’une Assistance publique,
encore aléatoire, et qui peut se lasser — Dieu, d’ailleurs, la
bénisse ! — sans qu’il y ait visiblement de la faute de qui
que ce soit, oh ! non, pas même et surtout pas de la mienne.
Qu’on m’objecte la triste mort de Gilbert, mort dont la
clef est encore à trouver, celle du pauvre Hégésippe, dont je
parlais tout à l’heure, l’épouvantable fin d’Edgar Poe, les
lamentables derniers jours de notre grand Villiers, pour me
bien persuader que je suis un « bidard » d’ainsi traîner mon
âge mûr salué, et j’ose dire, aimé par toute la jeunesse
lettrée, dans la fade odeur de l’iodoforme et du phénol, les
promiscuités intellectuelles contre nature, l’indulgence un
peu narquoise des docteurs et des élèves, toute l’horreur
enfin d’une littérale misère mal à l’abri des dernières
extrémités…
Vous aurez beau dire, beau faire, c’est — pour emprunter
sa phrase à l’illustre Margue, de qui l’on inaugurait
dernièrement LA STATUE !! en grande pompe officielle et
parlementaire… C’est embêtant !


IV
Le lit que j’occupe cette fois à l’hôpital Labrousse, et qui
porte le numéro 27 bis de la salle Seigle, a cette
particularité que, de mémoire de malade, aucun de tous
ceux qui y ont dormi, sauf deux ou trois originaux de qui je
grossirai peut-être le nombre, n’y est pas mort ; ce, avec une
touchante régularité d’exemple donné et suivi.
Un tel funèbre privilège n’est pas sans entourer cette
couche trop bien hospitalière d’une considération
vaguement respectueuse, à laquelle une superstition sui
generis ne reste pas tout à fait étrangère. En un mot comme
en cent, « il n’y a pas amateur ».
Moi, je n’avais pas le choix. S’agissait de prendre ou de
laisser. Dans un sens, laisser m’eût presque tenté ; tandis
que prendre, c’était de plus mauvais gîtes évités, et je pris.
Je pris, non toutefois sans avoir plus vu que cela mon
prédécesseur que je ne connaissais pas davantage, comme
on dit. Il était là, mon prédécesseur, quand j’entrai dans la
salle. Ni beau, ni laid, ni, à vrai dire, rien. Une forme étroite
et longue, entortillée dans un drap avec un nœud sous le
cou, et pas de croix sur la poitrine, à même le matelas sur le
lit de fer sans rideaux, ainsi que sont maintenant les trois
quarts des lits d’hôpital. — Encore une légende qui s’en va,
diraient mes éminents confrères et mes maîtres dans la
Chronique. Une civière dite boîte à dominos, recouverte


d’un tendelet, de teinte quelconque, nuance plutôt toile à
matelas, fut apportée, on y mit le paquet, et en route pour
l’amphithéâtre. Quelques instants après, j’étais installé dans
le « poussier » tout à l’heure mortuaire, et véritablement
justiciable du mot d’argot que je viens d’employer, si l’on
veut bien se reporter au pulvis es et inpulverem reverteris de
l’Église catholique.
D’ailleurs, c’est extraordinaire vraiment comme, ici, on
se familiarise avec cette chose au premier abord familière et
terrible ; et pourtant si banalement consolante et libératrice :
la mort. Hein ! dans la vie ordinaire, — je ne parle pas des
morts chéris, parents ou amis, je parle des quelconques, des
étrangers — hein ! quelle affaire !
On a presque peur ; le pauvre inoffensif cadavre
épouvante ou comme. Quand je grimpais mes nombreux
étages, si je savais qu’à tel palier, derrière telle porte, au
fond de tel appartement, il y avait… « un mort », comme
disent les petites filles de leur toute jolie bouche toute
ronde, je frissonnais malgré moi et montais très vite.
Heureux temps relatif ! Depuis, même avant mes
actuelles mistouffles, la triste — et si bête ! — expérience
m’a gardé comme ces sortes de délicieuses, au fond,
émotions.
Mais, nom de nom de mille noms de noms ! j’ai fait des
progrès dans le scepticisme, et, sans poser au vampire et au
bucolaque le moins du monde, laissez-moi me targuer d’un
gentil petit acte de comme sacrilège en dehors, si je puis
parler de la sorte, en vue de bien élucider ma pensée.


Songez donc ! j’enfonce le chausseur de souliers d’un
faux mort de La Fontaine, je dégote son vendeur de peau
d’ours, et j’aplatis cet excellent curé Jean Chouart ; je ne
chausse même pas les souliers d’un mort pour de vrai, fi
donc !
Non, mais — et que ce soit, comme je l’avoue plus haut
d’ailleurs, en toute franchise, un peu à mon corps défendant
ou par une impudeur et une impudence très préméditées (ce
qui est, au fond, moins vraisemblable), — je couche dans
son lit, à mon mort, je couche, entendez-vous, dans son lit,
dans son lit encore tout…froid !
Un peu mil huit cent trente, ma chronique d’aujourd’hui.
Mais, que diable voulez-vous ? Par ce temps d’effréné train
de siècle n’est-il point parfois précieux de faire machine en
arrière ?
V
Aussi c’est la faute à la Compagnie P.-L.-M. (Préparez
les Menottes ! ), qui fait traverser à ses trains omnibus toute
la Bourgogne et les arrête à toutes les stations ? Des stations
comme Vougeot, comme Beaune, comme Mâcon, comme
tant d’autres, comme toutes, parbleu !


Et à Maçon il y a deux heures d’arrêt après je ne sais
combien de siècles en wagon, coupés à peine par des
évasions comportant tout juste :
Le temps moral d’un verre ou de deux verres
(comme dit à peu près Coppée quelque part), depuis ce
malheureux Paris qui semble s’éloigner à regret, si l’on s’en
éloigne, soi, du moins momentanément, avec quelque joie
naïve et pétulante d’écolier en vacances.
Donc, un poète (il en est encore), et celui-ci est tout ce
qu’il y a de récent, de mieux à la dernière mode, en un mot,
ce qu’on fait de plus réussi dans ces articles-là ! Pauvre
comme Job, assez fier, bonhomme et violent, et, malgré les
apparences et des on-dit, pas ce qu’on appelle un bohème,
ni de près ni de loin. Son horreur des brasseries littéraires
n’a d’égale que son peu de répugnance pour l’hôpital quand
il est malade, ce qui lui arrive quantes fois ! depuis que
quarante et des années le contemplent. Et c’est même d’un
de ces Parnasses contemporains qu’il fut, ces jours-ci,
dirigé, pour des rhumatismes, sur ce miraculeux Aix-les-
Bains, par la Faculté, jalouse de conserver à cette « fin de
siècle » une plume aussi conséquente.
Notre homme ne manqua pas, quelque soif aidant —
c’est drôle comme on a toujours soif surtout quand on n’est
pas altéré — de descendre examiner en bon touriste, sinon
en malade trop prudent les vins offerts sur la route —


buffets et buvettes — par de relativement consciencieux
limonadiers ; si bien qu’à Mâcon (tout le monde descend !)
il avait chaud et courut à la Saône, dont le cours rapide ne le
tenta pas vers un bain, mais sur les bords de laquelle il
s’empressa de saluer, comme c’était son devoir, la statue de
Lamartine en coup de vent ! avec des bottes superbes et
quel beau manteau !
Des réflexions sur la mise confortable des poètes in illo
tempore l’occupèrent quelques instants, mais il pleuvait
(avec la Saône, que d’eau, que d’eau !).
Entrer dans un café voisin était dicté. Il y but, en guise
d’apéritif (fi de l’helvétique Pernod et du bitter d’Outre-
Rhin !) une franche bouteille de ce précieux vin français
que le noble poète avait tant aimé et, dit-on, un peu vendu
non sans profit, et, malheur ! le revoilà plongé, après ces
libations à des Mânes illustres dans telles et telles rêveries
relatives au temps béni où les poètes se trouvaient être de
grands propriétaires.
Toutes ces cogitations, en dépit d’un dîner passable
dûment arrosé, ne furent pas sans assombrir un peu le
songeur. Son visage d’ordinaire ouvert et plutôt gai, se
fonça, se fronça par degré, finissant par entrer en complète
harmonie avec le costume qu’il portait, quelque chose de
gris-de-souris avec, par endroits, des détails mal élégants,
un bouton sauté, quelques effilochages aux boutonnières,
des rires jaunes vers les coutures. Son chapeau mou
semblait lui-même se conformer à sa triste pensée, inclinant


ses bords vagues tout autour de sa tête, espèce d’auréole
noire à ce front soucieux.
Son chapeau ! Pourtant joyeux à ses heures, lui aussi, et
capricieux comme une femme très brune, tantôt tout rond,
naïf, celui d’un enfant de l’Auvergne ou de la Savoie, tantôt
en cône fendu, à la tyrolienne, et penché, crâne, sur
l’oreille, une autre fois, facétieusement terrible, on croirait
voir la coiffure de quelque banditto, sens dessus dessous,
une aile en bas, une aile en haut, le devant en visière, le
derrière en couvre-nuque, puis correct et plat avec un joli
petit creux tout autour de la calotte, — son fatidique
chapeau qu’il avait gaiement surnommé nommé le chapeau
d'Infortunatus, son coquin de chapeau que décorait naguère
encore d’un ruban moiré, moins pourtant que ses sombres
cheveux, la toute-belle Rita, fleur du Brésil épanouie au
cœur des bons poètes !
Et ce fut ténébreux comme la nuit pluvieuse qui s’était
abattue qu’il arriva dans Aix où il dut chercher un hôtel, au
sortir du poussiéreux véhicule de la calamiteuse Compagnie
P.-L.-M. (Poursuives Le Malfaiteur.)
Le trouva-t-il, cet hôtel et à travers quelles probablement
innocentes aventures ?
S’en souvient-il, et qui le sait ?…
Toujours est-il que le lendemain, aux environs de midi,
ne le voilà-t-il pas qui s’adresse à une respectable landlady
lui demandant une chambre.
— Il n’y en a pas, Monsieur.


— Ah !
Et le poète, sans plus s’inquiéter d’elle qu’elle ne
s’occupait de lui, de monter pour s’assurer du fait ou pour
toute autre cause ?
S’en souvient-il, et qui le sait ?
Comme peu après il redescendait par un escalier très
bien, ma foi ! et s’apprêtait de sa jambe malade à quitter ce
seuil inhospitalier, la dame de la maison tout étonnée de le
revoir :
— Arrêtez !
— Pourquoi ? Per chè ? Wat for ? (Car le poète est
polyglotte.)
— D’où descendez-vous ?
— Je n’en sais rien… de là-haut !
— Monsieur, assez. Je vais faire venir le commissaire de
police.
— Faisez.
(Car le poète parle mal français quand il veut et quand il
peut, poussé par les circonstances comme dans l’espèce. Et
puis peut-être un peu de blague aussi.)
Et s’asseyant sur une banquette qui se trouvait dans
l’antichambre :
— Vous permettez !
L’hôtesse ne répondit pas, mais elle détaillait la toilette
de l’intrus. Ce qui paraissait ne pas la choquer le moins fut


plutôt l’allure, le port, que le matériel, que l'intrinsèque,
pour ainsi parler, de cette toilette toute nouvelle à ses yeux
gâtés par le pschutt, le v’lan et le copurchic de villes
d’eaux.
Le chapeau eut certes son suffrage, les irrégularités des
vêtements aussi, mais ce qui l’étonna le plus, ce fut, je le
crains, certain foulard de cachemire, nuance de vitrail XIIIe
siècle, noué autour du cou avec désinvolture, mais sans la
bonne grâce admise.
(Car le poète est un dandy.)
Le commissaire de police arriva enfin. Commencement
d’interrogatoire d’usage ; mais le poète : — Madame est
sans doute habituée à des hôtes illustres. Je ne suis pas la
reine d’Angleterre, ni le roi de Grèce, ni même le général
Boulanger. Pourtant vous admettrez, Monsieur le
Commissaire, que j’ai droit, moi qui ne suis pas non plus le
Fils de l’Homme, à reposer ma tête quelque part, sur cette
terre, qui n’est pas encore le royaume des Cieux.
Le commissaire :
— Avez-vous des papiers ?
— Voici.
— Très bien, mais Madame vous soupçonne d’être
monté, malgré qu’elle vous eût dit qu’il n’y avait pas de
chambre disponible pour…
— Pour emporter le mobilier ?
— Quelque chose comme cela.


— Ah bah ?
Et défaisant sa jaquette prestement non sans toutefois
quelque satisfaction intime et toute esthétique d’avoir pu un
instant passer pour un émule (en un point important) du
grand François Villon, le poète poursuivit :
— Voyez, Monsieur, Vide, Thomas, videz mes poches.
— Sufficit, fit le commissaire de police, homme d’esprit.
Vous êtes recommandé à M. le docteur***. Allons chez lui.
— Et il héla une voiture découverte ; un landau, ni plus
ni moins que pour un haut fonctionnaire de la R.F., ou
quelque hôte royal, ou bien encore tel prétendant…
L’hôtesse au poète :
— Monsieur, excusez-moi, je… Mon Dieu, je vous
prenais pour un voleur.
— C’est tout pardonné.
Mais au fond, comme il était flatté, à cause de Villon,
d’être pris pour un « mauvais garçon » ! Il avait bien sur sa
mine peu lamartinienne, été pris, jadis et naguère pour ceci
et pour cela, entre autres fois, pour un assassin. Seulement
l’interrogatoire ayant démontré que le coupable venait
d’être guillotiné, l’affaire n’eut DONC pas de suite. Mais se
voir considéré comme un voleur, ça c’était du nanan.
Et voilà un homme « le cœur à l’aise » et dégrisé, car
était-il gris !
S’en souvient-il, et qui le sait ?
Cependant le landau stoppait devant le perron de l’hôtel.


Le commissaire :
— Veuillez monter. Et c’est ce bon docteur qui va être
surpris d’une telle arrivée officielle dans nos murs !
L’hôtesse avec mille sourires :
— Pardon encore, Monsieur. Mais vous êtes si drôlement
mis… Et le poète, chatouillé cette fois dans son dandysme,
fit à la brave dame un geste d’adieu de la main
gracieusement agité qu’eussent envié Charles X et
Lamartine eux-mêmes.
— Docteur, dit-il quand la voiture les eut amenés chez
l’homme de l’art, c’est moi, un tel, de la part du Docteur
X… Et permettez-moi de me présenter, car le cas est
glorieux s’il en fut, glorieux et rare ! Sous l’égide de la Loi,
Mossieu !
Excusez les fautes de l’auteur.
VI
J’ai un ennemi.
Ici. À l’hôpital. Oui ! Oyez !
M. Leconte de Lisle m’avait déjà fait et me fait encore
l’honneur et le plaisir de me détester, pourquoi ? parce que
je fus le premier qui le revis fraîchement décoré du dernier


 août, au sortir de la Commune, époque à laquelle il laissa
pousser sa barbe et avait coutume de me craindre comme le
feu parce que j’étais resté à mon bureau de l’Hôtel de Ville
dans l’emploi que je tenais depuis sept ans. Tant de fiel
entra-t-il dans l’âme des dévots du bœuf Apis et de toutes
les vaches védiques et autres curiosités antiques ? Toujours
est-il qu’il m’a, comme on dit, dans le nez, à ce titre qu’il a,
devant témoins, qui me l’ont naturellement rapporté, car il
n’y a pas beaucoup plus d’un an, dit parlant de moi : Ah ça,
il vit toujours celui-là ! Il ne mourra donc jamais. Pourvu
que ce ne soit pas sur l’échafaud !
Telle une vieille tante flétrit un neveu prodigue ou
coureur.
Un de mes anciens professeurs de Bonaparte, recenter
Fontanes, nunc Condorcet, un M. Perrens, auteur de choses
sur Jérôme Savonarole, si je ne me trompe, et qui m’a plus
d’une fois administré de bons pensums passablement
mérités, après tout, eut dernièrement l’occasion de parler de
moi à plusieurs de mes amis et dauba sur mon compte et sur
celui des Décadents, dont il me croyait le « chef ». — « Je
n’ai jamais pu finir les Soirées de Médan », ajoutait-il en
forme de preuve.
Des femmes aussi, oh ! pour les causes ordinaires ! peut-
être encore quelque probable compromettant, quoique
inconscient pasticheur du grand et cher Mallarmé, me
portent des sentiments rien moins que tendres. Mais ni
cuistres d’aucune catégorie, ni Arianes plus ou moins
intéressantes, ni petits ratés de la langue et du rhythme, si


divertissants qu’ils puissent être, ne m’auront amusé, dans
les manifestations diverses de leur mauvaise volonté,
comme l’animal que je vous demande la permission de vous
présenter en liberté.
Je lui pardonnerais et ne parlerais pas de lui, si c’était un
de mes chers confrères dans la même situation précaire
(n’est-ce pas un peu, du moins on le dit, notre péché
mignon que l’envie ?) ou un brave ouvrier bien borné, un
peu brut et beau parleur, ou quelque paysan, même de la
grande banlieue de Paris, ou quelque voyou typique, de
ceux-là qu’on rencontre parfois dans les hôpitaux, moitié
souteneur, moitié trimardeur ; mais non, ni lard ni cochon,
mon type, un honnête bon à tout, un légal propre à rien, se
qualifiant de journalier et usurpant ce titre qui implique
force et courage, que le titulaire soit porteur à la Halle ou
marchand des quatre-saisons, selon la saison, ou et cœtera,
— un voltigeur de métiers faciles et plus que superficiels,
extra dans des bouibouis dits cafés, dans les gargottes
promues restaurants proprio motu, contrôleur dans des
sous-cafés-concerts de sous-chefs-lieux de canton Seine-et-
Oiseux, — d’ailleurs, aussi, commissaire à tels
enterrements civils un peu suburbains ou pêne-provinciaux,
membre adjoint d’orphéons n’existant pas et chapeau-
chinois d’harmonies tellement locales qu’elles échappent au
cadastre, en un mot, le fainéant remueur et la mouche-du-
coche du rien bruyant…
Il est laid, de face anguleuse et roux de la plus déplorable
nuance, la dent pourrie, et l’œil, atrocement bleu, chassieux,


avec la barbe en balai à pot-de-chambre qui serait moisie,
minable non sans prétention à avoir été beau (il frise ou
plutôt défrise la quarantaine), l’accent plutôt cul-terreux que
faubourien, traînard et bredouillard. Aussi bien, malade non
pas imaginaire, ce serait trop peu dire, faux malade, ce
serait trop dire, malade sérieusement exprès, ça me semble
ça. Soumis au régime lacté froid, il fait bouillir une partie
de son lait en cachette, — c’est facile, avant le réveil, à
l’office (où il y a nuit et jour un bon feu) — se coupe une
bonne soupe chaude qu’il rend presque aussitôt ès une
cuvette destinée à être montrée au médecin en chef lors de
sa visite de 9 heures, et, l’estomac bien débarrassé, absorbe
alors des trempettes au lait frappé à la glace réglementaire.
De la sorte, on se ménage de bons mois d’hôpital si un
mauvais estomac, et le tour est joué.
Je n’étais pas plutôt introduit par l’interne de service, que
j’avais le plaisir de connaître dans la petite salle de six lits
où couchait ce Brin d’Amour (nous l’avons, mes
compagnons de chambrée et moi, sobriqué ainsi par
antiphrase), que celui-ci commença à grommeler presque
audiblement contre cette « faveur », — d’ordinaire, c’est le
garçon du bureau d’inscription qui amène, puis la
surveillante qui installe les nouveaux venus. Mes manières
sans façon et ma conversation tout de suite familière avec
l’un et l’autre, dès laissé seul avec mes nouveaux
« camarades de lit », parurent l’étonner un peu, plutôt
favorablement ; puis mes bouquins et mes journaux et
revues, désempaquetés, excitèrent sa curiosité plutôt


malveillante. Il me flairait et se tint, pour ainsi parler, sur la
défensive, l’imbécile qui me prit tout d’abord pour un
aventurier ! me tâta sur mon métier, et comme je lui
répondais que je n’en avais pas, il n’aima pas ma franchise,
qui lui parut blessante et quasiment allusionesque ; mais
l’hostilité éclata comme une bombe dès les premières
visites que je reçus. Les chapeaux hauts de forme et les
propos, pour lui ésotériques, de mes amis l’effarouchèrent
pour de bon, et comme je connais passablement de gens qui
veulent bien aimer ce que j’écris, leur ton un peu déférent,
bien que je mette communément mes interlocuteurs le plus
à l’aise possible, leur sympathie parfois très expansivement
exprimée firent dresser l’oreille, dans cette tête mal
conformée, à quel sentiment indéfinissable, envie et
curiosité, indiscrétion haineuse, et tous les et cœtera de
l’absurde trivial !
Il essaya d’abord de me nuire par des pointes par
derrière, à moi fidèlement redites, d’ailleurs par les
généralement braves gens de mon entourage d’hôpital,
voire par des paroles fleurant de malveillance auprès du
personnel ; puis, levant le masque après quelques tentatives
d’entretien avec moi, touchant des personnalités qu’il se
trouvait — par quel hasard ? — réellement connaître, puis
touchant les choses de ces gens auxquelles il lui était
défendu de penser, ce qu’il me fut bientôt impossible de ne
pas lui faire sentir, il se livra à des taquineries indirectes
puis directes, telles que portes ouvertes ou fermées selon
que cela pouvait me contrarier, mots à double entente sur


les « poètes incompris » et les « bohèmes » et les protégés,
oh ! surtout sur les protégés, moins malades que désireux de
manger le pain du pauv’ peup’e après s’être engraissés de
sa sueur. Le tout jusqu’à ce que je me fâchasse et que je lui
répondisse comme fallait et quelquefois mieux.
Alors, ça changea pour du plaintif aigre-doux et de
mauvais procédés d’un ordre tout à fait sournois. Comme le
caractère du personnage incommodait également les autres
malades, et que ceux-ci, ainsi que moi, ne répondaient plus
un mot à ses atrabilaires ou geignardes humeurs, il ne tarda
pas à nous fiche un peu la paix ; mais sa rancune (de quoi,
mon Dieu ?) prit un nouveau tour, qui fut de colporter un
peu partout que j’étais un abominable clérical, un
« bonapartiste » indigne de vivre aux crochets d’une R.F.
trop bonne, en vérité ! — car j’avais, en quelques occasions,
doucement défendu le bon Dieu contre ce crétin, et même, ô
crime ! manifesté quelques velléités boulangistes, pourtant
si discrètes…
Finalement, le truc, tardivement éventé, de la cuvette
prolongatoire vient de rendre à ses chères études ce type
parfait du batteur, ou, si vous préférez, du pilon d’hôpital.
Les deux vocables sont du plus pur argot spécial, et je les
recommande à nos documentaires romanciers.
La morale de tout cela, c’est que l’Envie, dans le sens
latin comme dans l’autre, va se nicher partout et que sa
place n’est pas seulement, comme l’intensité de son
expression semblerait l’indiquer, dans la chaire des grandes
écoles, sur le fauteuil de l’académicien ou le canapé de la


bourgeoise et de la cocotte, non plus que sur la moleskine
de telle brasserie « intellectuelle », — et qu’il est consolant
pour l’humanité quelque peu pensante que tel ouvreur de
portières, que ce ramasseur d'orphelins et de sequins, que le
beau premier marchand de contremarques e tutti quanti, ne
le cèdent en rien comme fiel et comme vinaigre… à M.
Leconte de Lisle, par exemple.
VII
Dire que c’est, depuis novembre 86, le troisième
Quatorze Juillet que je vais passer à l’hôpital ! Sans être
d’une orthodoxie républicaine par trop irréprochable,
j’avoue que « j’adore assez », comme dit Banville, cette
fête et ses rites : bals amusants, assez décents, puisque en
pleine place publique comme au village, surtout à l’aube et
à l’aurore, au son des orgues de Barbarie remplaçant les
orchestres éreintés et couchés ; revue de gamins, toujours
gentille, apéritif drôlet de la grande revue déjà traditionnelle
et légendaire de Longchamps, que je constate avec joie
« suivie » de plus en plus par une population, au fond,
militaire et plus patriotique qu’on ne le croit à l’étranger et
chez nous autres pétrousquins.


Et puis, — l’anniversaire célébré, un peu absurde tout de
même, n’est pas pour me déplaire complètement. Ce jour-
là, le peuple commit sa première gaffe en détruisant une
prison pour nobles, — mais aussi son premier acte de foi,
rendu plus sacré, plus cordial encore par l’esprit naïf de
désintéressement sans pair qui y présida. On objectera bien
l’héroïsme relatif de ces vainqueurs de quelques invalos et
leur magnanimité contestable après la capitulation.
N’importe ! le plus grand privilège royal, le seul vraiment
odieux peut-être, était renversé, la lettre de cachet jetée au
panier par le seul fait de la défaite de cette forteresse du bon
plaisir moyen-âgeux ou bien plutôt Renaissance — car
rappelons-nous, entre autres souvenirs du lycée, que c’est
François Ier qui mit la royauté « hors de pages », la
Révolution, enfin, inaugurée bien moins grâce à un épisode
brutal, banal au fond, qu’à l’aide du symbolisme (c’est
vraiment le mot), du symbolisme inconscient d’une foule
sublimifiée par les conjonctures.
Mais notre peuple actuel, bien moins symboliste que
décadent, pour emprunter à nos querelles de mots, pendant
qu’il en est peut-être temps encore, son vocabulaire très
éphémère, je le crains, se moque, bien entendu, de ces
considérations ; et ce qu’il a raison !
Et, gamins ! en avant l’artillerie ? Où est le temps quand,
vers la colonne de Juillet, dans cette cour Saint-François,
tous ou presque tous les gosses de la rue, riches de mes sous
prodigués, incendiaient le trottoir et la chaussée de pétards
et de fusées, et le ciel de chandelles romaines, et les murs


de soleils, suscitaient d’entre les pavés, de dessus les
rebords de fenêtres, des rez-de-chaussée et d’un peu
partout, de facétieux étrons de Suisse, en mêlant de suraigus
Vive Mossieu Paul ! aux Vive la République ! de rigueur.
Et, gamins ! en avant les rondes et les « ballons » et les
« fromages », et les Une poule sur un mur, Su’l'pont du
Gard un bal y est donné, C’est les chevaliers du guet !…
Et, tout le monde ! en avant deux !
Les bons sergents de ville fument leur bouffarde sous le
nez indulgent, ce jour-là, des sous-brigadiers, savourant
eux-mêmes crapules et deussoutados. Les bons ivrognes
festonnent et chantonnent, en dépit des « vaches » non
enragées par cette annuelle exception. Un air sincère de
fraternité un tantinet gouailleuse, très goualeuse, par
exemple, flotte, on dirait, dans les plis des drapeaux et
semble descendre d’eux dans l’âme des passants. C’est
superbe et presque touchant, et la R. F., bénéficiant ce jour-
là, de la bride laissée sur le cou du brave populo, se
redresse, se rebiffe, comme on dit au régiment, se sent jeune
de ses vingt ans, de sénile que la faisait hier cette même
puberté, et peut se croire aussi populaire pour un peu que
feu « Badingue » au temps jadis, et que ce « Boulange »
assez salement lâché d’ailleurs, au temps naguère.
Mais, à nous autres, les embastillés de la Mistouffle et du
Bobo, cette R.F., toute fière, toute joyeuse, pensa-t-elle au
moins un peu à nous, ses pauvres ! Hem, hem ! « Mon
guieu voui ! » sous les espèces d’une double ration de vin ;
total une chopine pour « les malades bien portants », et d’un


gâteau de deux ou trois sous, éclair, baba, tartelette ; puis, le
soir, retraite (pas aux flambeaux) à 9 au lieu de 8, et
permission de chanter s’il nous plaît. Et alors ce sont des
Noël (hélas ! d’Adam), des Rameaux (de Faure, holà !), car
le Parisien, le faubourien n’est pas si sceptique qu’il ne
« gobe », jusqu’au vrai exclusivement, les « airs d’église »,
et des Petits pinsons, des Carmen, vous n’avez pas d’âme ;
car, aussi, le faubourien, le rôdeur donnent dans l’élégie et
coupent peu dans la politique (bonne pour quelques vieilles
barbes de soixante et onze) ou dans la blague, qui
semblerait dévolue aux couches un peu plus aisées, sinon
beaucoup plus intellectuelles du bourgeois en herbe,
l’étudiant et l’artiste en fleur, potache et rapin ou saute-
ruisseau, ou bohémaillon.
L’enthousiasme, et c’est tout naturel, est assez restreint, il
faut, aussi bien, l’avouer. Pourtant il éclate, dans certaines
zones, en guirlandes tricolores de papier ingénieusement
comme tressées, en écussons bleu, blanc, rouge avec, en
jaune d’or, les initiales obligées ; le tout, fruit d’une
souscription depuis un sou. Ce, au nord de Paris (je ne parle
que de ce que j’ai vu, du Nord sérieusement démocratique,
Belleville, Ménilmontant). Au Sud, faubourg Saint-Jacques,
Montrouge, calme plat, rien.
Mais, dans un de « mes » hôpitaux vers ces régions, les
malades, si froids (en apparence), je l’espère, car les
sentiments profonds sont jaloux et discrets, à l’égard de
notre forme actuelle de gouvernement, s’épanchent en
manifestations reconnaissantes et respectueuses envers leur


chef de service, l’illustre et vénéré Dr…, à l’époque de sa
fête, qui tombe à la Saint-G…, si ma mémoire est bonne.
Festons, astragales, bouquets, compliments. Et le prince de
la science ne reste pas en affront, et régale princièrement
ses humbles clients d’un beau concert, de tasses,
prudemment mais gentiment aromatisées, de thé et de café,
de gâteaux et sucreries, qui mettent pour quelque temps de
la joie et de la gaieté dans ces pauvres cœurs tout gratitude
pour les bons soins et la délicate attention.
Et je préfère, quel que soit mon chauvinisme
révolutionnaire bien connu, cette fête de la vraie Fraternité
à la tienne d’hier, Liberté, Liberté chérie !
VIII
Car c’est la dernière de cette série, peut-être la
définitivement dernière, et je croyais même bien qu’elle
n’existerait pas, cette chronique-ci que force pourtant m’est
d’écrire en vue de remplir tout un petit programme
d’impressions nullement socialistes, comme c’est de mode,
ni surtout anarchistes, un mot bête mal emprunté au
« grand » Proudhon d’antan par des jeunes gens aimables,
mais insuffisants.


Donc, en décembre dernier, je fus pris subitement d’une
douleur rhumatismale atroce, mais déjà ressentie, jadis, au
genou gauche ; — cette fois, c’était au poignet de la même
latitude. Cela se passait dans le faubourg Saint***, où se
trouve un vaste hôpital dont je connaissais depuis
longtemps l’excellent directeur, qui me fit admettre
d’urgence dans le service du docteur T… Celui-ci fut
littéralement si gentil, son interne aidant, pour moi, que
j’éprouvai un littéral chagrin à me séparer de ces messieurs.
J’habitai une petite salle vitrée donnant en T sur une
grande, si bien que, par la disposition directe de nos lits
(nous étions cinq dont moi cinquième, vers un coin), je fus
induit à nous comparer à des « figurants de la Morgue » ;
mais le bon docteur — au courant de mon nom — l’avait
surnommée la salle des Décadents.
Que je fusse parfaitement heureux dans ce j’espère
encore dernier hôpital, non. Seulement j’y vécus un mois
tranquille, tout aux soins charmants et délicats d’un parfait
corps médical et du personnel subalterne le plus dévoué
possible.
Même les « camarades » étaient plaisants pour la plupart
et cordiaux. L’un d’entre eux particulièrement, un soldat, —
quel terrible homme tout moustaches ! — sorti à peine des
bataillons d’Afrique. Il ne croyait, le bon bougre, ni à Dieu,
ni à diable (Parisien, en outre) ; et comme je lui objectais de
temps en temps qu’il devait y avoir là-haut quelqu’un de
plus malin que nous, et qu’il avait tort de ne pas croire en
Lui et de ne pas s’y fier, mon Biribiste m’avait baptisé


« ratichon », ce qui veut dire « curé » en argot. Il ne
m’appelait jamais autrement, et ce sobriquet délectait
beaucoup ceux de nos voisins qui avaient la force de
s’amuser.
Or ça, mes hôpitaux de ces dernières années, adieu !
sinon au revoir ; alors, salut ! en tous cas ; j’ai vécu calme
et laborieux chez vous. Je ne vous ai quittés l’un après
l’autre que pour, en quelque sorte, vous regretter, et si ma
dignité d’homme relativement moins, pas beaucoup moins
misérable que les plus tristement dénués de vos habitués, et
mon juste instinct de bon citoyen ne voulant pas usurper des
lits, hélas ! tant enviés par tant de pauvres gens, me
précipitèrent souventes, et souvent prématurées fois, hors de
vos portes si bénies à l’arrivée, mais pas plus qu’à la sortie,
soyez assurés, bons hôpitaux, qu’en dépit de toute
monotonie nécessaire, de tout régime forcément sévère et
de tous inconvénients inhérents, en définitive, à toute
situation humaine, je vous garde un souvenir unique parmi
tant d’autres remembrances, infiniment plus maussades, que
la vie extérieure m’a fait, me fait encore et me fera subir,
sans nul doute, encore et toujours.


CHRONIQUES DE L’HÔPITAL
I
Quinzaine et semaine où les poètes auront fait parler
d’eux, de diverse façon, suivant leur habitude : jeunes
poètes primés par des vieux (moyennant l’intermédiaire, s’il
vous plaît, d’un journal boulevardier), un vrai poète
décoré ! un autre, ironique et comme vengé d’avance, celui-
là, mort à l’hôpital, et… le nom d’un poète mort à l’hôpital
donné à une rue de Paris, en vertu d’une délibération du
Conseil municipal de la « Ville-Lumière » !
La presse a dignement parlé de Maurice Mac-Nab, si
original et si regretté ; d’autre part, la littérature entière
applaudit à la distinction dont se voit l’objet Maurice
Boucher, l’auteur de tant d’œuvres charmantes et
profondes, et les Benjamins du Parnassianisme distingués
par leurs frères très aînés sont tout naturellement fiers de la
marque de satisfaction autant que joyeux de l’aubaine
aurifère. Aussi laisserai-je à leur bonheur ces dignes
éphèbes et le public compétent à sa légitime satisfaction en
face du décret honorant le bon barde de l’Aurore et des
Symboles, et ne m’occuperai-je, en cette première
Chronique de l’Hôpital, que de la rue Hégésippe-Moreau.


« Rue nouvelle », porte le document officiel. Et bravo !
Un nom de poète, surtout un homme comme celui-ci,
sentant bon la grâce et la jeunesse coupées en leur fleur, ne
pouvait décemment remplacer tel banal ou trivial écriteau
de voie publique.
Et quant à une illustre ou traditionnelle dénomination
qu’il se fût agi de débaptiser en sa faveur, c’a été une bonne
pensée que de n’y pas faire servir la mémoire d’un esprit
charmant qu’eut désolé le soupçon même d’une pareille
brutalité…
Hégésippe Moreau, figure un peu effacée de nos jours,
fut un poète, en somme, indépendant de toute école. Sans
doute, ses vers, pour la plupart, se ressentent quelque peu,
par une sorte d’incohérence, de l’influence du milieu de
lettres où il vécut. Mais comment faire, pour un jeune
contemporain de tant de gloires souvent contradictoires ? Et
l’on peut déplorer son romantisme, ressortissant plutôt de
Barthélémy et de Méry que des grands maîtres, et ses trop
nombreuses assez faibles imitations du vieux Béranger ;
mais la Voulzie, Un quart d’heure de dévotion, la Fermière,
Jean de Paris, d’autres poèmes encore, frais, généreux,
d’une langue agile et ferme tout à la fois ; enfin, les Contes
à ma sœur, d’une si rare chasteté, d’une délicatesse plus
rare encore, s’il est possible, sont des choses qui resteront et
qui suffisent amplement à préserver le souriant et
douloureux souvenir du pauvre Hégésippe.
Sainte-Beuve l’aima et l’apprécia, Félix Pyat sut trouver
pour sa louange des accents éloquents qui feront pardonner


au farouche révolutionnaire, — un grand écrivain
déclamatoire, mais combien intuitivement artiste ! — trop
d’hérésies, et que de torts esthétiques ! Beaudelaire fit bien
quelques objections beaucoup trop sévères, selon mon
humble avis, aux hommages dont son nom était déjà l’objet
de son temps. Il lui reproche, entre autres griefs, de tomber
dans la « démoc-rocratie » et va jusqu’à le traiter gravement
de « mauvais garçon », oubliant que Villon, pour avoir été
le pire des voyous, n’en demeure pas moins notre Père et
notre Maître à tous ; oubliant aussi que la vie ne fut pas tout
rose pour cette nature ardente et délicate, dès lors aisément
irritable. Quant à sa mort à l’hôpital, permettez-moi de ne
pas la déplorer plus que de droit. Experto crede Roberto : la
société, sous quelque régime politique que ce soit, — lisez
Stello ! — n’est pas pour glorifier les poètes, qui, souvent,
vont à l’encontre, sinon toujours, de ses lois positives, du
moins très fréquemment de ses usages les plus impérieux,
bons ou mauvais, plutôt mauvais, je l’accorde. Alors,
« Et pourquoi, si j’ai contristé
Ton vœu têtu,
Société,
Me choirais-tu ? »
comme a dit un mauvais garçon aussi, qui serait moi,
paraît-il.
Et, par contre, le poète, pourtant avide de luxe et de bien-
être autant, sinon plus que qui que ce soit, tient sa liberté à


un plus haut prix que même le confortable, que même
l’aisance d’un chacun, qu’achèterait la moindre concession
aux coutumes de la foule. De sorte que l’hôpital, au bout de
sa course terrestre, ne peut pas plus l’effrayer que
l’ambulance le soldat, ou le martyre le missionnaire ! Même
c’est la fin logique d’une carrière illogique aux yeux du
vulgaire, j’ajouterais presque, la fin fière et qu’il faut !
Hégésippe Moreau ne fit que continuer une tradition qui
est loin de passer de mode. Hélas ! ne lisais-je pas ces jours-
ci, dans une belle chronique de Jean Lorrain, de tragiques
détails sur la mort récente de deux poètes slaves ? Et qui
sait ce que réserve l’avenir à cette longue liste d’illustres
misérables qui part d’Homère ? Le mot de l’Évangile, —
pour parler de si haut, — est surtout vrai en ce qui concerne
la gent légère que Platon exilait couronnée de rosés : « Il y
aura toujours des pauvres parmi vous. »
C’est pourquoi, sans ironie aucune, il sied de féliciter
« nos édiles », qui ne sont pas toujours aussi bien inspirés,
de leur dernière décision. Les difficiles, qui ne sont pas
toujours les délicats, pourraient souhaiter qu’on prît chez
nos puissants des mesures pour que les poètes meurent
moins de faim, quittes à ne pas, longtemps d’ailleurs après
décès, briller en caractères blancs sur des plaques bleues au
coin d’immeubles de rapport. Mais, d’abord, le moyen ?
Puis, c’est en réalité, — la publicité posthume sur faïence
municipale, — tout ce qu’on peut faire pour nous, après
nous avoir hébergés ni plus ni moins mal que d’autres


déshérités aussi intéressants, somme toute, et n’est-ce pas
déjà gentil pour des chercheurs de renommée ?
Mais c’est égal, on eût bien surpris (et encore qui sait ?)
Hégésippe Moreau en lui prédisant cette tardive apothéose,
presque autant, je gage (et encore, en suis-je bien sûr ?),
qu’on me stupéfierait si l’on venait m’annoncer, pour des
temps que Dieu sait, une rue.
II
Décidément, tout de même, il noircit, l’hôpital, en dépit
du beau mois de juin dont nous jouissons, toute verdure
humide de pluie sentant bon et luisant de clarté vive. Oui,
l’hôpital se fait noir, malgré philosophie, insouciance et
fierté !
« Nous nous plairions au grand soleil
Et sous les rameaux verts des chênes, »
nous, les poètes, aussi bien qu’eux, les ouvriers nos
compagnons de misère et de « salles ». Et vivent les purs
luxes, et les femmes, pures ou non, et la vraie vie vivante,
pure et impure !


En attendant, frères, artisans de l’une et de l’autre sorte,
ouvriers sans ouvrage et poètes… avec éditeurs, résignons-
nous, buvons notre peu sucrée tisane ou ce coco, avalons
bravement qui son médicament, qui son lavement, qui sa
chique ! Suivons bien les prescriptions, obéissons aux
injonctions, que douces nous semblent les injections et
suaves les déjections, et réprimons toutes les objections,
sous peine d’expulsions toujours dures, même en ce mois
des fleurs et du foin, des jours réchauffants et des nuits
clémentes, pour peu que l’on loge le diable dans sa bourse,
et la dette et la faim à la maison.
Évidemment, nous sortirons tôt ou tard, plus ou moins
guéris, plus ou moins joyeux, plus ou moins sûrs de
l’avenir, — à moins que plus ou moins vivants. Alors nous
penserons avec mélancolie, une mélancolie que j’ai déjà
connue dans mes « entr’actes », un tantinet rageuse,
goguenarde un petit, reconnaissante tour à tour et
rancunière à nos souffrances morales et autres, aux
médecins inhumains ou bons, aux infirmiers rosses ou pas,
à telle ou telle surveillante qu’on maudissait quand on ne la
mystifiait pas, — pas nous, les autres ! — parce qu’elle était
trop bonne, etc., etc.
Et peut-être un jour regretterons-nous ce bon temps où
vous, travailleurs, vous vous reposiez ; où nous, les poètes,
nous travaillions ; où toi, l’artiste, tu gagnais ton banyuls et
tes todds avec des portraits de suppléantes et d’élèves et
quelles « fresques » dans la salle de garde !


Oui, peut-être un jour nous reviendront, mélodieuses du
passé, ces conversations de lit à lit, de bout à bout de salle
parfois : « Allons, messieurs, un peu de silence, donc !
Nous ne sommes pas ici à la Chambre. Taisez-vous, 27,
espèce de cheval de retour ! C’est toujours les abonnés qui
font le plus de pétard ! », ces discussions plus qu’animées et
rien moins qu’attiques ; ils nous reviendront, ces sommeils
coupés de cris d’agonie, ces vociférations de quelque
alcoolique, ces réveils avec de ces nouvelles : « Le 15 a
cassé sa pipe. — As-tu entendu ce cochon de 4 ? Quel nom
de Dieu de sale ronfleur ! » Par-dessus tout nous reviendra,
hélas ! sous forme d’utile regret, ce calme sobre, cette
stricte sécurité de ces lieux de douleur, certes, mais aussi de
soins sûrs et de pain sur la planche.
Peut-être, un jour que la mort nous tâtera, que la maladie
avant-courrière et fourrière nous tiendra fiévreux et
douloureux, peut-être miséreux et solitaires, les reverrons-
nous, non sans attendrissement et une sorte de triste — ô
bien triste ! — gratitude, ces longues avenues de lits bien
blancs, ces longs rideaux blancs, car tout est long et blanc,
en quelque sorte, en ces asiles…
Tout, sauf, en ce jour suprême de juin, pour moi, las de
tant de pauvreté (provisoirement, croyez-le, car si habitué,
moi, depuis cinq ans !), l’Hôpital avec un grand H, l’idée
atroce, évocatrice d’une indicible infortune, de l’hôpital
moderne pour le poète moderne, qui ne peut, à ses heures de
découragement, que le trouver noir comme la mort et
comme la tombe, et comme la croix tombale, et comme


l’absence de charité, votre hôpital moderne, tout civilisé
que vous l’ayez fait, hommes de ce siècle d’argent, de boue
et de crachats !
III
Zut alors ! Ne sortirai-je donc de Charybde que pour
m’engager dans Scylla, et mon nom, que je voudrais
purement et bonhommement poétique, va-t-il passer
proverbe ? Déjà quelqu’un, qui a cru bien faire, avait dit
que si d’autres s’étaient servis de l’hôpital pour y mourir,
moi je m’en servais (autant dire en profitais) pour y vivre
(autant dire pour vivre).
Pourtant, je vous donne ma parole d’honneur que mon
plus vif désir serait de mener l’existence de tant d’autres
que je vaux. (Et je parle ici en toute modestie.) Sans luxe,
— je n’ai aucun goût luxueux, — sans trop de grandes
débauches, — mon actuelle santé s’y oppose formellement
et mes principes (car j’ai des principes, ne feignez pas de
l’ignorer, ô mes chers camarades !) y auraient quelques
objections, sans pose ni excès de méchanceté, ni abus de
bonté, un juste milieu entre le pire et le mieux ; pas de
vertu, hélas ! mais pas de vice proprement ; ni Alceste, ni
pourtant Philinte, — enfin une existence de brave garçon et


d'honnête homme, dût celui-ci tirer sur le gentilhomme, car
fi du « gentleman » !
Hoc erat in votis.
Au lieu de cela, depuis (je compte bien) quatre énormes
années presque révolues, c’est l’inquiétude, que dis-je ? le
halètement, c’est :
…La mort et l’envie et l’argent,
Bons coursiers au pied diligent,
acharnés après ce pauvre moi
…toujours en quête
Du bon repos, du sûr abri,
Et qui fait des bons de cabri
Sous les crocs de toute une race !
comme pleurait un mien poème douloureux d’il y a
quelques années. C’est, après plus d’un an de presque
insupportables souffrances physiques et morales, de
trahisons dont je me tais aujourd’hui et de luttes que je
dirai, et avec de courts mais encore trop longs intervalles de
déceptions, de déconvenues, d’inappétences et de dégoûts,
— l’Hôpital depuis quatre ans (je le répète, je compte bien),
dans moins de deux mois.
Mon caractère au fond philosophe, ma constitution restée
robuste en dépit de cruels et surtout des plus incommodes
fins et commencements de maladie, rhumatismes,


bronchites, l’estomac, le cœur maintenant ! m’ont amené
jusqu’ici solide encore de corps — et de tête ! D’autre part,
je n’ai qu’à me louer des bons égards et des soins assidus
dont j’ai jusqu’à présent été l’objet reconnaissant ;
d’excellents amis ont fait pour moi ce qu’ils ont pu, si
d’autres amis m’ont déçu comme à plaisir et trompé de la
meilleure foi du monde. J’admets tout cela et que j’ai eu
dans mon malheur ce que l’on appelle de la chance. Mais
toujours est-il qu’il est dur, après une vie en somme de
travail, agrémentée, je le concède, d’accidents où j’ai pris
ma large part, et de catastrophes peut-être vaguement
préméditées, il est dur, dis-je à quarante-sept ans d’âge, en
pleine possession de la bonne réputation (DU SUCCÈS, pour
parler l’affreux langage courant) à quoi pouvaient aspirer
mes plus hautes ambitions, dur, dur, très dur et plus que dur,
de me trouver, mon Dieu ! oui, SUR LE PAVÉ, et de
n’avoir, pour reposer ma tête et nourrir un corps qui vieillit,
que les oreillers et les menus d’une Assistance publique,
encore aléatoire, et qui peut se lasser — Dieu, d’ailleurs, la
bénisse ! — sans qu’il y ait visiblement de la faute de qui
que ce soit, oh ! non, pas même et surtout pas de la mienne.
Qu’on m’objecte la triste mort de Gilbert, mort dont la
clef est encore à trouver, celle du pauvre Hégésippe, dont je
parlais tout à l’heure, l’épouvantable fin d’Edgar Poe, les
lamentables derniers jours de notre grand Villiers, pour me
bien persuader que je suis un « bidard » d’ainsi traîner mon
âge mûr salué, et j’ose dire, aimé par toute la jeunesse
lettrée, dans la fade odeur de l’iodoforme et du phénol, les


promiscuités intellectuelles contre nature, l’indulgence un
peu narquoise des docteurs et des élèves, toute l’horreur
enfin d’une littérale misère mal à l’abri des dernières
extrémités…
Vous aurez beau dire, beau faire, c’est — pour emprunter
sa phrase à l’illustre Margue, de qui l’on inaugurait
dernièrement LA STATUE !! en grande pompe officielle et
parlementaire… C’est embêtant !
IV
Le lit que j’occupe cette fois à l’hôpital Labrousse, et qui
porte le numéro 27 bis de la salle Seigle, a cette
particularité que, de mémoire de malade, aucun de tous
ceux qui y ont dormi, sauf deux ou trois originaux de qui je
grossirai peut-être le nombre, n’y est pas mort ; ce, avec une
touchante régularité d’exemple donné et suivi.
Un tel funèbre privilège n’est pas sans entourer cette
couche trop bien hospitalière d’une considération
vaguement respectueuse, à laquelle une superstition sui
generis ne reste pas tout à fait étrangère. En un mot comme
en cent, « il n’y a pas amateur ».
Moi, je n’avais pas le choix. S’agissait de prendre ou de
laisser. Dans un sens, laisser m’eût presque tenté ; tandis


que prendre, c’était de plus mauvais gîtes évités, et je pris.
Je pris, non toutefois sans avoir plus vu que cela mon
prédécesseur que je ne connaissais pas davantage, comme
on dit. Il était là, mon prédécesseur, quand j’entrai dans la
salle. Ni beau, ni laid, ni, à vrai dire, rien. Une forme étroite
et longue, entortillée dans un drap avec un nœud sous le
cou, et pas de croix sur la poitrine, à même le matelas sur le
lit de fer sans rideaux, ainsi que sont maintenant les trois
quarts des lits d’hôpital. — Encore une légende qui s’en va,
diraient mes éminents confrères et mes maîtres dans la
Chronique. Une civière dite boîte à dominos, recouverte
d’un tendelet, de teinte quelconque, nuance plutôt toile à
matelas, fut apportée, on y mit le paquet, et en route pour
l’amphithéâtre. Quelques instants après, j’étais installé dans
le « poussier » tout à l’heure mortuaire, et véritablement
justiciable du mot d’argot que je viens d’employer, si l’on
veut bien se reporter au pulvis es et inpulverem reverteris de
l’Église catholique.
D’ailleurs, c’est extraordinaire vraiment comme, ici, on
se familiarise avec cette chose au premier abord familière et
terrible ; et pourtant si banalement consolante et libératrice :
la mort. Hein ! dans la vie ordinaire, — je ne parle pas des
morts chéris, parents ou amis, je parle des quelconques, des
étrangers — hein ! quelle affaire !
On a presque peur ; le pauvre inoffensif cadavre
épouvante ou comme. Quand je grimpais mes nombreux
étages, si je savais qu’à tel palier, derrière telle porte, au
fond de tel appartement, il y avait… « un mort », comme


disent les petites filles de leur toute jolie bouche toute
ronde, je frissonnais malgré moi et montais très vite.
Heureux temps relatif ! Depuis, même avant mes
actuelles mistouffles, la triste — et si bête ! — expérience
m’a gardé comme ces sortes de délicieuses, au fond,
émotions.
Mais, nom de nom de mille noms de noms ! j’ai fait des
progrès dans le scepticisme, et, sans poser au vampire et au
bucolaque le moins du monde, laissez-moi me targuer d’un
gentil petit acte de comme sacrilège en dehors, si je puis
parler de la sorte, en vue de bien élucider ma pensée.
Songez donc ! j’enfonce le chausseur de souliers d’un
faux mort de La Fontaine, je dégote son vendeur de peau
d’ours, et j’aplatis cet excellent curé Jean Chouart ; je ne
chausse même pas les souliers d’un mort pour de vrai, fi
donc !
Non, mais — et que ce soit, comme je l’avoue plus haut
d’ailleurs, en toute franchise, un peu à mon corps défendant
ou par une impudeur et une impudence très préméditées (ce
qui est, au fond, moins vraisemblable), — je couche dans
son lit, à mon mort, je couche, entendez-vous, dans son lit,
dans son lit encore tout…froid !
Un peu mil huit cent trente, ma chronique d’aujourd’hui.
Mais, que diable voulez-vous ? Par ce temps d’effréné train
de siècle n’est-il point parfois précieux de faire machine en
arrière ?


V
Aussi c’est la faute à la Compagnie P.-L.-M. (Préparez
les Menottes ! ), qui fait traverser à ses trains omnibus toute
la Bourgogne et les arrête à toutes les stations ? Des stations
comme Vougeot, comme Beaune, comme Mâcon, comme
tant d’autres, comme toutes, parbleu !
Et à Maçon il y a deux heures d’arrêt après je ne sais
combien de siècles en wagon, coupés à peine par des
évasions comportant tout juste :
Le temps moral d’un verre ou de deux verres
(comme dit à peu près Coppée quelque part), depuis ce
malheureux Paris qui semble s’éloigner à regret, si l’on s’en
éloigne, soi, du moins momentanément, avec quelque joie
naïve et pétulante d’écolier en vacances.
Donc, un poète (il en est encore), et celui-ci est tout ce
qu’il y a de récent, de mieux à la dernière mode, en un mot,
ce qu’on fait de plus réussi dans ces articles-là ! Pauvre
comme Job, assez fier, bonhomme et violent, et, malgré les
apparences et des on-dit, pas ce qu’on appelle un bohème,
ni de près ni de loin. Son horreur des brasseries littéraires
n’a d’égale que son peu de répugnance pour l’hôpital quand
il est malade, ce qui lui arrive quantes fois ! depuis que


quarante et des années le contemplent. Et c’est même d’un
de ces Parnasses contemporains qu’il fut, ces jours-ci,
dirigé, pour des rhumatismes, sur ce miraculeux Aix-les-
Bains, par la Faculté, jalouse de conserver à cette « fin de
siècle » une plume aussi conséquente.
Notre homme ne manqua pas, quelque soif aidant —
c’est drôle comme on a toujours soif surtout quand on n’est
pas altéré — de descendre examiner en bon touriste, sinon
en malade trop prudent les vins offerts sur la route —
buffets et buvettes — par de relativement consciencieux
limonadiers ; si bien qu’à Mâcon (tout le monde descend !)
il avait chaud et courut à la Saône, dont le cours rapide ne le
tenta pas vers un bain, mais sur les bords de laquelle il
s’empressa de saluer, comme c’était son devoir, la statue de
Lamartine en coup de vent ! avec des bottes superbes et
quel beau manteau !
Des réflexions sur la mise confortable des poètes in illo
tempore l’occupèrent quelques instants, mais il pleuvait
(avec la Saône, que d’eau, que d’eau !).
Entrer dans un café voisin était dicté. Il y but, en guise
d’apéritif (fi de l’helvétique Pernod et du bitter d’Outre-
Rhin !) une franche bouteille de ce précieux vin français
que le noble poète avait tant aimé et, dit-on, un peu vendu
non sans profit, et, malheur ! le revoilà plongé, après ces
libations à des Mânes illustres dans telles et telles rêveries
relatives au temps béni où les poètes se trouvaient être de
grands propriétaires.


Toutes ces cogitations, en dépit d’un dîner passable
dûment arrosé, ne furent pas sans assombrir un peu le
songeur. Son visage d’ordinaire ouvert et plutôt gai, se
fonça, se fronça par degré, finissant par entrer en complète
harmonie avec le costume qu’il portait, quelque chose de
gris-de-souris avec, par endroits, des détails mal élégants,
un bouton sauté, quelques effilochages aux boutonnières,
des rires jaunes vers les coutures. Son chapeau mou
semblait lui-même se conformer à sa triste pensée, inclinant
ses bords vagues tout autour de sa tête, espèce d’auréole
noire à ce front soucieux.
Son chapeau ! Pourtant joyeux à ses heures, lui aussi, et
capricieux comme une femme très brune, tantôt tout rond,
naïf, celui d’un enfant de l’Auvergne ou de la Savoie, tantôt
en cône fendu, à la tyrolienne, et penché, crâne, sur
l’oreille, une autre fois, facétieusement terrible, on croirait
voir la coiffure de quelque banditto, sens dessus dessous,
une aile en bas, une aile en haut, le devant en visière, le
derrière en couvre-nuque, puis correct et plat avec un joli
petit creux tout autour de la calotte, — son fatidique
chapeau qu’il avait gaiement surnommé nommé le chapeau
d'Infortunatus, son coquin de chapeau que décorait naguère
encore d’un ruban moiré, moins pourtant que ses sombres
cheveux, la toute-belle Rita, fleur du Brésil épanouie au
cœur des bons poètes !
Et ce fut ténébreux comme la nuit pluvieuse qui s’était
abattue qu’il arriva dans Aix où il dut chercher un hôtel, au


sortir du poussiéreux véhicule de la calamiteuse Compagnie
P.-L.-M. (Poursuives Le Malfaiteur.)
Le trouva-t-il, cet hôtel et à travers quelles probablement
innocentes aventures ?
S’en souvient-il, et qui le sait ?…
Toujours est-il que le lendemain, aux environs de midi,
ne le voilà-t-il pas qui s’adresse à une respectable landlady
lui demandant une chambre.
— Il n’y en a pas, Monsieur.
— Ah !
Et le poète, sans plus s’inquiéter d’elle qu’elle ne
s’occupait de lui, de monter pour s’assurer du fait ou pour
toute autre cause ?
S’en souvient-il, et qui le sait ?
Comme peu après il redescendait par un escalier très
bien, ma foi ! et s’apprêtait de sa jambe malade à quitter ce
seuil inhospitalier, la dame de la maison tout étonnée de le
revoir :
— Arrêtez !
— Pourquoi ? Per chè ? Wat for ? (Car le poète est
polyglotte.)
— D’où descendez-vous ?
— Je n’en sais rien… de là-haut !
— Monsieur, assez. Je vais faire venir le commissaire de
police.


— Faisez.
(Car le poète parle mal français quand il veut et quand il
peut, poussé par les circonstances comme dans l’espèce. Et
puis peut-être un peu de blague aussi.)
Et s’asseyant sur une banquette qui se trouvait dans
l’antichambre :
— Vous permettez !
L’hôtesse ne répondit pas, mais elle détaillait la toilette
de l’intrus. Ce qui paraissait ne pas la choquer le moins fut
plutôt l’allure, le port, que le matériel, que l'intrinsèque,
pour ainsi parler, de cette toilette toute nouvelle à ses yeux
gâtés par le pschutt, le v’lan et le copurchic de villes
d’eaux.
Le chapeau eut certes son suffrage, les irrégularités des
vêtements aussi, mais ce qui l’étonna le plus, ce fut, je le
crains, certain foulard de cachemire, nuance de vitrail XIIIe
siècle, noué autour du cou avec désinvolture, mais sans la
bonne grâce admise.
(Car le poète est un dandy.)
Le commissaire de police arriva enfin. Commencement
d’interrogatoire d’usage ; mais le poète : — Madame est
sans doute habituée à des hôtes illustres. Je ne suis pas la
reine d’Angleterre, ni le roi de Grèce, ni même le général
Boulanger. Pourtant vous admettrez, Monsieur le
Commissaire, que j’ai droit, moi qui ne suis pas non plus le
Fils de l’Homme, à reposer ma tête quelque part, sur cette
terre, qui n’est pas encore le royaume des Cieux.


Le commissaire :
— Avez-vous des papiers ?
— Voici.
— Très bien, mais Madame vous soupçonne d’être
monté, malgré qu’elle vous eût dit qu’il n’y avait pas de
chambre disponible pour…
— Pour emporter le mobilier ?
— Quelque chose comme cela.
— Ah bah ?
Et défaisant sa jaquette prestement non sans toutefois
quelque satisfaction intime et toute esthétique d’avoir pu un
instant passer pour un émule (en un point important) du
grand François Villon, le poète poursuivit :
— Voyez, Monsieur, Vide, Thomas, videz mes poches.
— Sufficit, fit le commissaire de police, homme d’esprit.
Vous êtes recommandé à M. le docteur***. Allons chez lui.
— Et il héla une voiture découverte ; un landau, ni plus
ni moins que pour un haut fonctionnaire de la R.F., ou
quelque hôte royal, ou bien encore tel prétendant…
L’hôtesse au poète :
— Monsieur, excusez-moi, je… Mon Dieu, je vous
prenais pour un voleur.
— C’est tout pardonné.
Mais au fond, comme il était flatté, à cause de Villon,
d’être pris pour un « mauvais garçon » ! Il avait bien sur sa


mine peu lamartinienne, été pris, jadis et naguère pour ceci
et pour cela, entre autres fois, pour un assassin. Seulement
l’interrogatoire ayant démontré que le coupable venait
d’être guillotiné, l’affaire n’eut DONC pas de suite. Mais se
voir considéré comme un voleur, ça c’était du nanan.
Et voilà un homme « le cœur à l’aise » et dégrisé, car
était-il gris !
S’en souvient-il, et qui le sait ?
Cependant le landau stoppait devant le perron de l’hôtel.
Le commissaire :
— Veuillez monter. Et c’est ce bon docteur qui va être
surpris d’une telle arrivée officielle dans nos murs !
L’hôtesse avec mille sourires :
— Pardon encore, Monsieur. Mais vous êtes si drôlement
mis… Et le poète, chatouillé cette fois dans son dandysme,
fit à la brave dame un geste d’adieu de la main
gracieusement agité qu’eussent envié Charles X et
Lamartine eux-mêmes.
— Docteur, dit-il quand la voiture les eut amenés chez
l’homme de l’art, c’est moi, un tel, de la part du Docteur
X… Et permettez-moi de me présenter, car le cas est
glorieux s’il en fut, glorieux et rare ! Sous l’égide de la Loi,
Mossieu !
Excusez les fautes de l’auteur.


VI
J’ai un ennemi.
Ici. À l’hôpital. Oui ! Oyez !
M. Leconte de Lisle m’avait déjà fait et me fait encore
l’honneur et le plaisir de me détester, pourquoi ? parce que
je fus le premier qui le revis fraîchement décoré du dernier


 août, au sortir de la Commune, époque à laquelle il laissa
pousser sa barbe et avait coutume de me craindre comme le
feu parce que j’étais resté à mon bureau de l’Hôtel de Ville
dans l’emploi que je tenais depuis sept ans. Tant de fiel
entra-t-il dans l’âme des dévots du bœuf Apis et de toutes
les vaches védiques et autres curiosités antiques ? Toujours
est-il qu’il m’a, comme on dit, dans le nez, à ce titre qu’il a,
devant témoins, qui me l’ont naturellement rapporté, car il
n’y a pas beaucoup plus d’un an, dit parlant de moi : Ah ça,
il vit toujours celui-là ! Il ne mourra donc jamais. Pourvu
que ce ne soit pas sur l’échafaud !
Telle une vieille tante flétrit un neveu prodigue ou
coureur.
Un de mes anciens professeurs de Bonaparte, recenter
Fontanes, nunc Condorcet, un M. Perrens, auteur de choses
sur Jérôme Savonarole, si je ne me trompe, et qui m’a plus
d’une fois administré de bons pensums passablement
mérités, après tout, eut dernièrement l’occasion de parler de
moi à plusieurs de mes amis et dauba sur mon compte et sur


celui des Décadents, dont il me croyait le « chef ». — « Je
n’ai jamais pu finir les Soirées de Médan », ajoutait-il en
forme de preuve.
Des femmes aussi, oh ! pour les causes ordinaires ! peut-
être encore quelque probable compromettant, quoique
inconscient pasticheur du grand et cher Mallarmé, me
portent des sentiments rien moins que tendres. Mais ni
cuistres d’aucune catégorie, ni Arianes plus ou moins
intéressantes, ni petits ratés de la langue et du rhythme, si
divertissants qu’ils puissent être, ne m’auront amusé, dans
les manifestations diverses de leur mauvaise volonté,
comme l’animal que je vous demande la permission de vous
présenter en liberté.
Je lui pardonnerais et ne parlerais pas de lui, si c’était un
de mes chers confrères dans la même situation précaire
(n’est-ce pas un peu, du moins on le dit, notre péché
mignon que l’envie ?) ou un brave ouvrier bien borné, un
peu brut et beau parleur, ou quelque paysan, même de la
grande banlieue de Paris, ou quelque voyou typique, de
ceux-là qu’on rencontre parfois dans les hôpitaux, moitié
souteneur, moitié trimardeur ; mais non, ni lard ni cochon,
mon type, un honnête bon à tout, un légal propre à rien, se
qualifiant de journalier et usurpant ce titre qui implique
force et courage, que le titulaire soit porteur à la Halle ou
marchand des quatre-saisons, selon la saison, ou et cœtera,
— un voltigeur de métiers faciles et plus que superficiels,
extra dans des bouibouis dits cafés, dans les gargottes
promues restaurants proprio motu, contrôleur dans des


sous-cafés-concerts de sous-chefs-lieux de canton Seine-et-
Oiseux, — d’ailleurs, aussi, commissaire à tels
enterrements civils un peu suburbains ou pêne-provinciaux,
membre adjoint d’orphéons n’existant pas et chapeau-
chinois d’harmonies tellement locales qu’elles échappent au
cadastre, en un mot, le fainéant remueur et la mouche-du-
coche du rien bruyant…
Il est laid, de face anguleuse et roux de la plus déplorable
nuance, la dent pourrie, et l’œil, atrocement bleu, chassieux,
avec la barbe en balai à pot-de-chambre qui serait moisie,
minable non sans prétention à avoir été beau (il frise ou
plutôt défrise la quarantaine), l’accent plutôt cul-terreux que
faubourien, traînard et bredouillard. Aussi bien, malade non
pas imaginaire, ce serait trop peu dire, faux malade, ce
serait trop dire, malade sérieusement exprès, ça me semble
ça. Soumis au régime lacté froid, il fait bouillir une partie
de son lait en cachette, — c’est facile, avant le réveil, à
l’office (où il y a nuit et jour un bon feu) — se coupe une
bonne soupe chaude qu’il rend presque aussitôt ès une
cuvette destinée à être montrée au médecin en chef lors de
sa visite de 9 heures, et, l’estomac bien débarrassé, absorbe
alors des trempettes au lait frappé à la glace réglementaire.
De la sorte, on se ménage de bons mois d’hôpital si un
mauvais estomac, et le tour est joué.
Je n’étais pas plutôt introduit par l’interne de service, que
j’avais le plaisir de connaître dans la petite salle de six lits
où couchait ce Brin d’Amour (nous l’avons, mes
compagnons de chambrée et moi, sobriqué ainsi par


antiphrase), que celui-ci commença à grommeler presque
audiblement contre cette « faveur », — d’ordinaire, c’est le
garçon du bureau d’inscription qui amène, puis la
surveillante qui installe les nouveaux venus. Mes manières
sans façon et ma conversation tout de suite familière avec
l’un et l’autre, dès laissé seul avec mes nouveaux
« camarades de lit », parurent l’étonner un peu, plutôt
favorablement ; puis mes bouquins et mes journaux et
revues, désempaquetés, excitèrent sa curiosité plutôt
malveillante. Il me flairait et se tint, pour ainsi parler, sur la
défensive, l’imbécile qui me prit tout d’abord pour un
aventurier ! me tâta sur mon métier, et comme je lui
répondais que je n’en avais pas, il n’aima pas ma franchise,
qui lui parut blessante et quasiment allusionesque ; mais
l’hostilité éclata comme une bombe dès les premières
visites que je reçus. Les chapeaux hauts de forme et les
propos, pour lui ésotériques, de mes amis l’effarouchèrent
pour de bon, et comme je connais passablement de gens qui
veulent bien aimer ce que j’écris, leur ton un peu déférent,
bien que je mette communément mes interlocuteurs le plus
à l’aise possible, leur sympathie parfois très expansivement
exprimée firent dresser l’oreille, dans cette tête mal
conformée, à quel sentiment indéfinissable, envie et
curiosité, indiscrétion haineuse, et tous les et cœtera de
l’absurde trivial !
Il essaya d’abord de me nuire par des pointes par
derrière, à moi fidèlement redites, d’ailleurs par les
généralement braves gens de mon entourage d’hôpital,


voire par des paroles fleurant de malveillance auprès du
personnel ; puis, levant le masque après quelques tentatives
d’entretien avec moi, touchant des personnalités qu’il se
trouvait — par quel hasard ? — réellement connaître, puis
touchant les choses de ces gens auxquelles il lui était
défendu de penser, ce qu’il me fut bientôt impossible de ne
pas lui faire sentir, il se livra à des taquineries indirectes
puis directes, telles que portes ouvertes ou fermées selon
que cela pouvait me contrarier, mots à double entente sur
les « poètes incompris » et les « bohèmes » et les protégés,
oh ! surtout sur les protégés, moins malades que désireux de
manger le pain du pauv’ peup’e après s’être engraissés de
sa sueur. Le tout jusqu’à ce que je me fâchasse et que je lui
répondisse comme fallait et quelquefois mieux.
Alors, ça changea pour du plaintif aigre-doux et de
mauvais procédés d’un ordre tout à fait sournois. Comme le
caractère du personnage incommodait également les autres
malades, et que ceux-ci, ainsi que moi, ne répondaient plus
un mot à ses atrabilaires ou geignardes humeurs, il ne tarda
pas à nous fiche un peu la paix ; mais sa rancune (de quoi,
mon Dieu ?) prit un nouveau tour, qui fut de colporter un
peu partout que j’étais un abominable clérical, un
« bonapartiste » indigne de vivre aux crochets d’une R.F.
trop bonne, en vérité ! — car j’avais, en quelques occasions,
doucement défendu le bon Dieu contre ce crétin, et même, ô
crime ! manifesté quelques velléités boulangistes, pourtant
si discrètes…


Finalement, le truc, tardivement éventé, de la cuvette
prolongatoire vient de rendre à ses chères études ce type
parfait du batteur, ou, si vous préférez, du pilon d’hôpital.
Les deux vocables sont du plus pur argot spécial, et je les
recommande à nos documentaires romanciers.
La morale de tout cela, c’est que l’Envie, dans le sens
latin comme dans l’autre, va se nicher partout et que sa
place n’est pas seulement, comme l’intensité de son
expression semblerait l’indiquer, dans la chaire des grandes
écoles, sur le fauteuil de l’académicien ou le canapé de la
bourgeoise et de la cocotte, non plus que sur la moleskine
de telle brasserie « intellectuelle », — et qu’il est consolant
pour l’humanité quelque peu pensante que tel ouvreur de
portières, que ce ramasseur d'orphelins et de sequins, que le
beau premier marchand de contremarques e tutti quanti, ne
le cèdent en rien comme fiel et comme vinaigre… à M.
Leconte de Lisle, par exemple.
VII
Dire que c’est, depuis novembre 86, le troisième
Quatorze Juillet que je vais passer à l’hôpital ! Sans être
d’une orthodoxie républicaine par trop irréprochable,
j’avoue que « j’adore assez », comme dit Banville, cette


fête et ses rites : bals amusants, assez décents, puisque en
pleine place publique comme au village, surtout à l’aube et
à l’aurore, au son des orgues de Barbarie remplaçant les
orchestres éreintés et couchés ; revue de gamins, toujours
gentille, apéritif drôlet de la grande revue déjà traditionnelle
et légendaire de Longchamps, que je constate avec joie
« suivie » de plus en plus par une population, au fond,
militaire et plus patriotique qu’on ne le croit à l’étranger et
chez nous autres pétrousquins.
Et puis, — l’anniversaire célébré, un peu absurde tout de
même, n’est pas pour me déplaire complètement. Ce jour-
là, le peuple commit sa première gaffe en détruisant une
prison pour nobles, — mais aussi son premier acte de foi,
rendu plus sacré, plus cordial encore par l’esprit naïf de
désintéressement sans pair qui y présida. On objectera bien
l’héroïsme relatif de ces vainqueurs de quelques invalos et
leur magnanimité contestable après la capitulation.
N’importe ! le plus grand privilège royal, le seul vraiment
odieux peut-être, était renversé, la lettre de cachet jetée au
panier par le seul fait de la défaite de cette forteresse du bon
plaisir moyen-âgeux ou bien plutôt Renaissance — car
rappelons-nous, entre autres souvenirs du lycée, que c’est
François Ier qui mit la royauté « hors de pages », la
Révolution, enfin, inaugurée bien moins grâce à un épisode
brutal, banal au fond, qu’à l’aide du symbolisme (c’est
vraiment le mot), du symbolisme inconscient d’une foule
sublimifiée par les conjonctures.


Mais notre peuple actuel, bien moins symboliste que
décadent, pour emprunter à nos querelles de mots, pendant
qu’il en est peut-être temps encore, son vocabulaire très
éphémère, je le crains, se moque, bien entendu, de ces
considérations ; et ce qu’il a raison !
Et, gamins ! en avant l’artillerie ? Où est le temps quand,
vers la colonne de Juillet, dans cette cour Saint-François,
tous ou presque tous les gosses de la rue, riches de mes sous
prodigués, incendiaient le trottoir et la chaussée de pétards
et de fusées, et le ciel de chandelles romaines, et les murs
de soleils, suscitaient d’entre les pavés, de dessus les
rebords de fenêtres, des rez-de-chaussée et d’un peu
partout, de facétieux étrons de Suisse, en mêlant de suraigus
Vive Mossieu Paul ! aux Vive la République ! de rigueur.
Et, gamins ! en avant les rondes et les « ballons » et les
« fromages », et les Une poule sur un mur, Su’l'pont du
Gard un bal y est donné, C’est les chevaliers du guet !…
Et, tout le monde ! en avant deux !
Les bons sergents de ville fument leur bouffarde sous le
nez indulgent, ce jour-là, des sous-brigadiers, savourant
eux-mêmes crapules et deussoutados. Les bons ivrognes
festonnent et chantonnent, en dépit des « vaches » non
enragées par cette annuelle exception. Un air sincère de
fraternité un tantinet gouailleuse, très goualeuse, par
exemple, flotte, on dirait, dans les plis des drapeaux et
semble descendre d’eux dans l’âme des passants. C’est
superbe et presque touchant, et la R. F., bénéficiant ce jour-
là, de la bride laissée sur le cou du brave populo, se


redresse, se rebiffe, comme on dit au régiment, se sent jeune
de ses vingt ans, de sénile que la faisait hier cette même
puberté, et peut se croire aussi populaire pour un peu que
feu « Badingue » au temps jadis, et que ce « Boulange »
assez salement lâché d’ailleurs, au temps naguère.
Mais, à nous autres, les embastillés de la Mistouffle et du
Bobo, cette R.F., toute fière, toute joyeuse, pensa-t-elle au
moins un peu à nous, ses pauvres ! Hem, hem ! « Mon
guieu voui ! » sous les espèces d’une double ration de vin ;
total une chopine pour « les malades bien portants », et d’un
gâteau de deux ou trois sous, éclair, baba, tartelette ; puis, le
soir, retraite (pas aux flambeaux) à 9 au lieu de 8, et
permission de chanter s’il nous plaît. Et alors ce sont des
Noël (hélas ! d’Adam), des Rameaux (de Faure, holà !), car
le Parisien, le faubourien n’est pas si sceptique qu’il ne
« gobe », jusqu’au vrai exclusivement, les « airs d’église »,
et des Petits pinsons, des Carmen, vous n’avez pas d’âme ;
car, aussi, le faubourien, le rôdeur donnent dans l’élégie et
coupent peu dans la politique (bonne pour quelques vieilles
barbes de soixante et onze) ou dans la blague, qui
semblerait dévolue aux couches un peu plus aisées, sinon
beaucoup plus intellectuelles du bourgeois en herbe,
l’étudiant et l’artiste en fleur, potache et rapin ou saute-
ruisseau, ou bohémaillon.
L’enthousiasme, et c’est tout naturel, est assez restreint, il
faut, aussi bien, l’avouer. Pourtant il éclate, dans certaines
zones, en guirlandes tricolores de papier ingénieusement
comme tressées, en écussons bleu, blanc, rouge avec, en


jaune d’or, les initiales obligées ; le tout, fruit d’une
souscription depuis un sou. Ce, au nord de Paris (je ne parle
que de ce que j’ai vu, du Nord sérieusement démocratique,
Belleville, Ménilmontant). Au Sud, faubourg Saint-Jacques,
Montrouge, calme plat, rien.
Mais, dans un de « mes » hôpitaux vers ces régions, les
malades, si froids (en apparence), je l’espère, car les
sentiments profonds sont jaloux et discrets, à l’égard de
notre forme actuelle de gouvernement, s’épanchent en
manifestations reconnaissantes et respectueuses envers leur
chef de service, l’illustre et vénéré Dr…, à l’époque de sa
fête, qui tombe à la Saint-G…, si ma mémoire est bonne.
Festons, astragales, bouquets, compliments. Et le prince de
la science ne reste pas en affront, et régale princièrement
ses humbles clients d’un beau concert, de tasses,
prudemment mais gentiment aromatisées, de thé et de café,
de gâteaux et sucreries, qui mettent pour quelque temps de
la joie et de la gaieté dans ces pauvres cœurs tout gratitude
pour les bons soins et la délicate attention.
Et je préfère, quel que soit mon chauvinisme
révolutionnaire bien connu, cette fête de la vraie Fraternité
à la tienne d’hier, Liberté, Liberté chérie !
VIII


Car c’est la dernière de cette série, peut-être la
définitivement dernière, et je croyais même bien qu’elle
n’existerait pas, cette chronique-ci que force pourtant m’est
d’écrire en vue de remplir tout un petit programme
d’impressions nullement socialistes, comme c’est de mode,
ni surtout anarchistes, un mot bête mal emprunté au
« grand » Proudhon d’antan par des jeunes gens aimables,
mais insuffisants.
Donc, en décembre dernier, je fus pris subitement d’une
douleur rhumatismale atroce, mais déjà ressentie, jadis, au
genou gauche ; — cette fois, c’était au poignet de la même
latitude. Cela se passait dans le faubourg Saint***, où se
trouve un vaste hôpital dont je connaissais depuis
longtemps l’excellent directeur, qui me fit admettre
d’urgence dans le service du docteur T… Celui-ci fut
littéralement si gentil, son interne aidant, pour moi, que
j’éprouvai un littéral chagrin à me séparer de ces messieurs.
J’habitai une petite salle vitrée donnant en T sur une
grande, si bien que, par la disposition directe de nos lits
(nous étions cinq dont moi cinquième, vers un coin), je fus
induit à nous comparer à des « figurants de la Morgue » ;
mais le bon docteur — au courant de mon nom — l’avait
surnommée la salle des Décadents.
Que je fusse parfaitement heureux dans ce j’espère
encore dernier hôpital, non. Seulement j’y vécus un mois
tranquille, tout aux soins charmants et délicats d’un parfait


corps médical et du personnel subalterne le plus dévoué
possible.
Même les « camarades » étaient plaisants pour la plupart
et cordiaux. L’un d’entre eux particulièrement, un soldat, —
quel terrible homme tout moustaches ! — sorti à peine des
bataillons d’Afrique. Il ne croyait, le bon bougre, ni à Dieu,
ni à diable (Parisien, en outre) ; et comme je lui objectais de
temps en temps qu’il devait y avoir là-haut quelqu’un de
plus malin que nous, et qu’il avait tort de ne pas croire en
Lui et de ne pas s’y fier, mon Biribiste m’avait baptisé
« ratichon », ce qui veut dire « curé » en argot. Il ne
m’appelait jamais autrement, et ce sobriquet délectait
beaucoup ceux de nos voisins qui avaient la force de
s’amuser.
Or ça, mes hôpitaux de ces dernières années, adieu !
sinon au revoir ; alors, salut ! en tous cas ; j’ai vécu calme
et laborieux chez vous. Je ne vous ai quittés l’un après
l’autre que pour, en quelque sorte, vous regretter, et si ma
dignité d’homme relativement moins, pas beaucoup moins
misérable que les plus tristement dénués de vos habitués, et
mon juste instinct de bon citoyen ne voulant pas usurper des
lits, hélas ! tant enviés par tant de pauvres gens, me
précipitèrent souventes, et souvent prématurées fois, hors de
vos portes si bénies à l’arrivée, mais pas plus qu’à la sortie,
soyez assurés, bons hôpitaux, qu’en dépit de toute
monotonie nécessaire, de tout régime forcément sévère et
de tous inconvénients inhérents, en définitive, à toute
situation humaine, je vous garde un souvenir unique parmi


tant d’autres remembrances, infiniment plus maussades, que
la vie extérieure m’a fait, me fait encore et me fera subir,
sans nul doute, encore et toujours.


MES PRISONS


MES PRISONS
I
Rue Chaptal. Presque au coin de la rue Blanche, à droite
en venant de Notre-Dame de Lorette. Une grille
monumentale sur une cour pavée, menant au réfectoire de la
pension L… À main droite, une petite porte donnant accès à
l’intérieur de l’établissement, aux côtés de laquelle,
accrochés, deux panneaux noirs portaient en lettres d’or les
sciences et arts divers enseignés dans l’établissement. Un
immense mur avec des défenses interminablement longues,
en lourds caractères officiels à demi effacés par les
intempéries, d’afficher et de déposer des ordures, en vertu
de telles et telles lois de telles années déjà très anciennes, et,
derrière, le dépassant d’à peu près un mètre et demi, les
constructions basses des études et des dortoirs.
Tout cela disparu depuis cinq ou six ans pour faire place,
bien entendu, à de belles maisons de rapport à des trente-six
étages au-dessus de l’entresol.


C’était là qu’il y a trop longtemps je commençais mes
« études » après avoir achevé d’apprendre à lire, à écrire —
et à compter (mal) dans une petite classe élémentaire…
J’étais en septième au lycée Bonaparte où la pension
nous conduisait deux fois par jour ; mais comme je me
trouvais en retard, vu quelque fièvre muqueuse que j’avais
eue, on me donnait des répétitions, et c’était le maître de
pension, le père L… qui nous inculquait, car nous étions
plusieurs, dont quelques cancres — desquels pas encore
moi — les principes de la latinité, non sans une extrême
patience parfois, tout de même, en défaut, témoin ce qui va
brièvement suivre.
Rosa, la rose, n’avait plus que peu de mystères pour moi.
Puer bonus, mater bona…, pensum bonum, non plus.
J’avais franchi, non sans encombres, cette passe dangereuse
du qui, quae, quod, et, en attendant l’affre déjà soupçonnée
de ce « que retranché ! » non moins que les écueils d’une
heureusement encore lointaine syntaxe, j’en étais à la
seconde conjugaison des verbes actifs.
C’est de legere qu’il retournait un certain jour.
J’ai encore présent le théâtre de ces matinées plutôt
ennuyeuses en somme pour des gamins à peine sevrés de
papa et de maman. Un cabinet garni d’un vaste bureau,
d’une chaise-fauteuil dossier d’acajou, siège de cuir, d’un
banc et d’une table percée de trous où des encriers en plomb
à l’usage des « élèves » que nous étions. De temps en temps
la leçon se trouvait interrompue par l’entrée d’un tambour
de la Garde Nationale, bonnet de police noir à bordures


quadrillées et à gland rouge et blanc, venant déposer
quelque rapport au bas duquel notre maître, capitaine
adjudant-major, mettait sa signature, et, disparaissant dans
le salut militaire auquel le père L… répondait en soulevant
sa calotte de velours ramagée de soie bleue.
Ce jour-là :
— Verlaine, conjuguez legere.
— Lego ; je lis, legis, tu lis, etc.
— Bien. L’imparfait ?
— Legebam, je lisais, etc.
— Parfait. Le prétérit ?
Moi tout frais émoulu de la première conjugaison.
— Legavi.
— Legavi ?
« Lexi », me souffla un de mes camarades, plus « fort »
que moi, de la meilleure foi du monde.
Moi, sûr de mon fait :
— Lexi, m’sieu.
— Legavi ! Lexi ! hurla littéralement le patron, dressé sur
ses chaussons à talons, pourpre, presque écumant, tandis
que sa robe de chambre bleu marine à doublure capitonnée
rouge flottait autour de ses assez maigres jambes atteintes
de vagues rhumatismes, et qu’un trousseau de clefs
vigoureusement lancé allait frapper le mur à gauche de ma
tête prise à deux mains et renforcée dans mes épaules, tôt


suivi d’un dictionnaire de Noël et Quicherat, presque un
Bottin, qui vint s’écrabouiller à droite de ma tête sur le mur
en question. Une double maladresse sans doute
intentionnelle après tout.
Et après quelques pas trépidants de male rage peut-être
sincère.
— Au cachot, monsieur !
Un timbre fut sonné et le cuistre (lisez le garçon de cour,
un peu à tout faire : on l’appelait familièrement Suce-
mèche, à cause des lampes qu’il allumait pour l’étude du
soir) apparut,
— Conduisez ce paresseux au cachot.
Et m’y voici au « cachot », muni de legere à copier dix
fois avec le français en regard. Un cachot d’ailleurs
sortable, lumineux, sans rats ni souris, sans verrous (un tour
de clef avait suffi), de quoi s’asseoir, et, — moindre chance
— de quoi écrire, et d’où je sortis au bout de deux petites
heures, probablement aussi savant qu’auparavant, mais à
coup sûr plein d’appétit, tôt assouvi, d’amour de la liberté
(la bonne, qui est l’indépendance) et qui sait ? de cet esprit,
vraisemblable, d’aventure, qui, trop débridé, m’aura jeté
dans les casse-cou d’un peu tous les genres !
Quelles impressions furent miennes dans cette miniature
de captivité ? Je ne saurais naturellement bien les préciser
en ce moment de mon âge mûr, déjà ! après tant d’années et
tant d’un peu plus sérieux verrous sur ma liberté d’homme
pour telles et telles causes au nombre desquelles faut-il


compter précisément l’abus de la conjugaison en question
plus haut, et l’humble anecdote que je viens de rapporter ne
serait-elle par hasard qu’un symbole ? Ne constituait-elle
pas, à l’époque, comme l’annonce et le pressentiment de
malheurs dus à LA LECTURE ? Estampillait-elle déjà mon
enfance du mot fatidique de ce détestable si savoureux
Vallès : « Victime du Livre », en bon latin cette fois : Legi ?


II
« Or ceci se passait… »
en 1870 au mois de décembre. J’étais garde national au


e bataillon, secteur je ne sais plus quantième, vers
Montrouge et Vanves. De plus, je remplissais depuis déjà
longtemps les fonctions d’expéditionnaire à la Préfecture de
la Seine, emploi qui m’eût exempté de tout service
« militaire », n’eût été mon patriotisme (un peu
patrouillotte, entre nous, cas, en ces temps de fièvre
obsidionale, de plusieurs d’entre les Parisiens, d’ailleurs).
Quelque amour de l’uniforme — de quel uniforme ! — et
un peu de curiosité, aussi, me poussaient. Bref, le Rempart
et le Bureau alternaient plus ou moins agréablement dans
ma vie assez confortable d’alors (Quantum mutata !).
Journée de bureau impliquait pour moi nuit de jeune
ménage ; tour de rempart comportait du sommeil à la dure,
— excellente condition pour ne pas s’aguerrir ès travaux de
Mars. Aussi le premier feu jeté, bien savourée la joie de
porter le képi de fantaisie et de manier le flingot à tabatière,
le Bureau, tant honni aux jours pacifiques de cet « infâme »
second Empire, me parut, en dépit de la sainte République
tant, appêtée obtenue, et du danger couru par une patrie


pour laquelle ma bonne volonté de « pantouflard » ne
pouvait que vraiment trop peu, le Bureau finit par
l’emporter dans mes préférences sur le Rempart, ses parties
de bouchon dans la neige, son froid aux pieds, et cet ennui !
Et je négligeai quelque peu mon service et ses
inconvénients pour mon emploi et ses compensations,
conduite qui me valut bientôt la visite de mon caporal, un
brave petit cordonnier de la rue Cardinal-Lemoine ;
l’excellent garçon m’apportait un ordre de me rendre à la
prison du secteur pour deux jours et deux nuits. J’accueillis
le caporal très cordialement mais l’ordre mal, et refusai de
suivre le premier. Le lendemain, celui-ci sonnait de
nouveau chez moi, convoyeur encore de celui-là doublé.
Résister n’était plus de mise, et, dûment emmitouflé d’un
passe-montagne, de moufles, « couverte » en bandoulière,
bidon plein, muni en outre d’une terrine de pâté de
perdreaux (!) par ma femme (quantum, celle-là, aussi,
mutata !), je m’acheminai, flanqué de mon supérieur, vers
le poste, aujourd’hui démoli pour faire place aux bâtiments
d’école de l’avenue d’Orléans, tout contre la chapelle Bréa,
restée debout et servant de paroisse auxiliaire au quartier,
— lieu de détention devenu depuis odieusement célèbre par
le massacre par Serizier, en mai 1871, des Pères
dominicains d’Arcueil.
Nous arrivâmes deux heures environ après notre assez
matinal départ de chez moi, car nous nous étions arrêtés
chez de vagues camarades de bataillon un peu marchands
de vins, et entre autres stations, à l’entrepôt, tout voisin, des


Vins, où d’autres camarades, employés là, nous régalèrent
« aux frais de la Princesse » en me souhaitant bon courage
pendant ma « captivité ».
Il y avait un greffe où quelques sous-officiers de l’armée
citoyenne procédèrent à mon écrou, et une sorte d’immense
hangar qui eût été une grange qui eût été l’atelier d’une
tribu de peintres ou de sculpteurs en gros, prenant jour d’en
haut par un vitrage démesuré mal joint, sommairement
meublé de lits de camp tout autour d’un poêle entretenu du
dehors et d’un « cabinet » dans un coin, où le Jules
traditionnel sommeillait, utile et mal odorant.
J’entrai dans cette gigantesque salle de police où une
trentaine, au bas mot, de prisonniers, képis et vareuses,
causaient et chantaient, fumaient et jouaient, dominos,
dames et échecs — ou les cartes ! en un mot menaient un
train des moins maussades… pour eux-mêmes… Le poêle
faisait rage, le vitrage aussi, et c’était une touffeur dans les
bises, trop efficaces véhicules de bronchites prochaines et
de rhumatismes à l’horizon, dont j’attrapai ma juste part
rétributive aux temps voulus. La connaissance entre mes
compagnons et moi fut vite faite, grâce à une humeur
spécialement communicative et relativement toute ronde
que j’ai. La grande majorité, disons la totalité de mes
compagnons, se composait d’ouvriers affalés là pour
menues fautes contre la discipline, du genre de la mienne
(dans toute garde nationale bien entendue, la discipline,
vous savez… et puis, c’est le cas de le dire… à rebours :
« À la guerre comme à la guerre ! ». Le plus « attigé »


d’entre ces braves s’appelait Chincholle, tout comme
l’illustre reporter, déjà connu à cette lointaine époque, et
même ce nom me frappa, — à preuve ! C’était un peintre en
bâtiment, beau parleur, virtuose de la romance et de la scie,
le boute-en-train du lieu. Son cas, un mois, provenait
précisément de ce tour d’esprit, et quelque intempérance de
langue vis-à-vis de quelque observation lui avait attiré ces
foudres, dont il ne paraissait d’ailleurs pas plus affecté que
cela. Ô le plaisant garçon, plein, aussi plein, de jugeotte ; et
qui s’emballait mal sur l’article « sortie torrentielle », et
manifestant peu d’enthousiasme pour « le Truc » au
pouvoir. Et quel débrouillard ! Du dehors, par la complicité
achetée, grâce à ses ruses et à sa faconde (en parisien,
jactance), des factionnaires successifs, c’était, chez nous, à
travers l’espace occupé au passage du tuyau du poêle à sa
naissance, des arrivages de gouttes et d’apéritifs de tout
acabit, activement expédiés, croyez-le. Le soir venu,
chacun, enveloppé de sa couverte, s’étendait sur la planche,
et des histoires, cric-crac ! des contes où les femmes et le
clergé tenaient le rôle prépondérant, défilaient en longs
récits parfois amusants, permettant au sommeil de ne pas
venir trop tôt. De temps en temps un obus venu de Châtillon
ou d’ailleurs sifflait au-dessus du vitrage, aboyait,
hennissait, et s’allait épater plus loin, « dans le tas ».
J’avouerai ici à ma honte que je profitai de l’ombre et du
repos des deux nuits passées dans ces fers et sur cette paille,
pour manger, que dis-je ? déguster, savourer le bienheureux
pâté de perdreaux, en cachette, en suisse. Tiens, eux, les
autres à ma place !…


On parlait parfois politique, et c’est une chose qui me
frappa d’autant plus qu’à cette période de mon existence si
contradictoire, apparemment au moins, j’étais d’une nuance
révolutionnaire des plus foncées, hébertiste, babouviste, que
sais-je ? — que l’extrême modération légèrement sceptique
et blagueuse, aussi bien, de tous ces dignes travailleurs dont
la plupart, je le crains, durent, cinq mois plus tard, expier le
coup de soleil de la Commune, exaspérant leur bon sens
initial en une insurrection juste, après tout, en principe.
Dans ces conditions, acceptables en somme, mes
quarante-huit heures se passèrent vite, et ce fut sans peine,
mais en toute sympathie, que je me séparai du citoyen
Chincholle, sorte de Doyen de la Maréchaussée (rappelez-
vous Dickens et la Petite Dorrit) et de ses en quelque sorte
subordonnés, qui m’escortèrent jusqu’à la porte, selon
l’usage, d’un vigoureux et retentissant :
Tu t’en vas et tu nous quittes.
Tu nous quittes et tu t’en vas !
Au retour dans mes pénates, on m’accueillit, comme de
juste, gentiment, sans oublier de demander comment j’avais
trouvé le pâté de perdreaux. À quoi ayant, moi, répondu :
« Délicieux ! comme c’est gentil d’avoir… », il me fut
répliqué :
— « J’avais, en effet, toujours entendu dire que le rat
était une viande des plus friandes. »


III
UNE… MANQUÉE
Le regretté Arthur Rimbaud et moi, férus d’une male
rage de voyage, partîmes par un beau jour, si je ne me
trompe, de juillet 187…, pour A…, où j’avais fait et devais
faire depuis de nombreux séjours en famille, et d’autres.
Ville curieuse, maisons espagnoles du bon XVIIe siècle et
quelques monuments dont le plus bel hôtel de ville gothique
de France, caserne et couvent, cloches et tambours. Nul
commerce et peu d’industrie. Quelques richards confinés
derrière les hautes fenêtres à volets blancs de leurs petits
hôtels à beaux jardins. La population, aisée ou pauvre,
casanière, mais de bonne composition.
Nous nous mîmes dans le train vers dix heures du soir et
arrivâmes au jour. Le tour de la ville fut vite fait, ces places
fortes sont resserrées, et en attendant que fussent levées les
personnes susceptibles de nous accueillir amicalement sans
trop de dérangement pour elles, nous résolûmes d’aller
déjeuner au buffet de la gare où nous prîmes préalablement
chacun un ou plusieurs apéritifs… en causant de choses et
d’autres. Rimbaud, malgré son extraordinairement précoce
sérieux qui allait quelquefois jusqu’à de la maussaderie


traversée par foucades d’assez macabres ou de très
particulières fantaisies et, moi, resté gamin en dépit de mes
vingt-six ans sonnés, avions ce jour-là l’esprit tourné au
comique lugubre, et, cabrionesques, n’allâmes-nous pas
nous aviser de vouloir « épater » les quelques « bonnes
têtes » de voyageurs là consommant bouillons, pains fourrés
et galantines arrosés de vin d’Algérie trop cher ! Parmi les
types présents se trouvait à droite, je m’en souviens encore,
sur notre banquette, à peu de distance, un bonhomme
presque vieux, médiocrement mis, un chapeau de paille
défraîchi sur une tête plutôt à claques rasée, niaise et
sournoise, suçotant un cigare d’un sou en humotant une
chope à dix centimes, toussant et graillonnant, qui prêtait à
notre conversation une attention encore moins bête que
malveillante. Je le signalai à Rimbaud qui se mit à rire,
comme ça lui arrivait souvent, à la muette, en sourdine. Ô
l’affreuse apparition, qui s’évanouit soudain (comme par
magie, des chaussons en voisin et notre distraction aidant,
pour être de bon compte et ne verser point dans le
fantastique à la mode). Nous avions causé d’assassinat, de
vol, comme personnellement et dans de truculents détails,
on eût dit plus encore qu’oculaires, et continuions sur le
thème une fois donné, comme il arrive — quand surgirent
en quelque sorte devant nous, comme poussés là subito,
deux gendarmes du plus positif acabit, eux, qui nous
invitèrent sommairement à les suivre.
Nous suivîmes, comme dû, les représentants, d’ailleurs
respectés, d’une autorité que nous nous permîmes


néanmoins de trouver un peu bien pressée d’avoir affaire à
nous, si nullement répréhensibles. Enfin ! et nous
franchîmes, après un bon ou plutôt mauvais quart d’heure
de marche dans d’étroites rues maraîchères, les trois ou
quatre marches d’une entrée latérale de l’Hôtel de Ville, où,
je ne sais pourquoi ni comment, siégeait le chef du Parquet
du ressort, dans un cabinet précédé d’une antichambre où
nous dûmes attendre quelque peu. Très bien, cette entrée
latérale. Voûte cintrée, pierre grise et bois noir avec
pendentifs assortis. Des gardes nationaux (c’était si peu
après la guerre et avant la suppression de cette milice-là)
montaient la garde, à peu près vêtus, mais plus cossument
que nous, les paquets-de-couenne du siège de Paris ; des
« agents de ville », ils sont partout les mêmes, à quelques
détails d’uniforme près, circulaient indolemment, comme
chez eux, au fait… Rimbaud, après m’avoir fait signe,
entama une partie de sanglots, qui devait attendrir et
attendrit nos bons garçons de gendarmes (ils ne sont pas
tous aussi aimables non plus que très sensés d’aucunes fois,
même à travers leur irresponsabilité) en attendant l’effet sur
M. le Procureur de la République. Ce fut lui qu’on appela le
premier, et il ressortit bientôt de l’important cabinet les
yeux moites encore et avec un clin d’œil comme d’alarme à
mon adresse. Je pénétrai à mon tour chez le premier
magistrat debout de l’endroit, lequel, assis dans un rond de
cuir où il semblait plutôt vissé, m’interrogea, coupant cette
formalité de pas mal rogues observations sur la tenue de
mon pantalon blanc un peu terni, de fait, par la poussière du
voyage, en outre de quelque usage préalable et subséquent.


Quelques objurgations furent ensuite mâchonnées : « Une
exécution vient d’avoir lieu à A… Regrettables, ces
conversations topiques (sic) en un endroit public et dans de
telles conjonctures… Peuvent donner prise à des soupçons
peut-être justes… À preuve… Vous voyez… Après tout,
qu’est-ce que vous veniez faire ici ? Avec ce jeune homme
qui semble d’ailleurs convenable et respectueux de la
justice ? Mais encore une fois, que veniez-vous faire ici ?
Mis ainsi tous deux, et sans bagages, n’est-ce pas ?…
Oui… Eh bien ? vous voyez. »
J’expliquai mon cas, fantaisie, promenade en compagnie
d’un ami, — ce, nettement, assez carrément même. J’étais
plus républicain qu’à présent, je sortais d’être un peu
communard, et j’avais le verbe passablement haut. Après
références en ville données, « papiers » montrés, lettres,
passeports, billets de banque (ô Temps, suspends ton vol !),
j’ajoutai que j’étais Messin, que j’avais à opter entre la
France et l’Allemagne, et que, ma foi ! maintenant,
j’hésitais, vrai ! en présence de cette arrestation ar-bi-traire,
etc., etc. (M. le Procureur, — à présent, M. le Président,
pourrait témoigner de la véracité de tout ce récit.)
Après un peu de silence orageux, un coup de timbre du
magistrat, figure à favoris, jeune encore, le cheveu brun et
frisé et de précoces lunettes, fit entrer les gendarmes
auxquels il fut dit : « Vous reconduirez ces individus à la
gare, d’où ils devront partir par le premier train pour
Paris. » J’objectai que nous n’avions pas déjeuné. « Vous


les conduirez déjeuner, mais qu’ils partent aussitôt, et ne les
perdez pas de vue que le train ne s’ébranle. »
Aussitôt dit, aussitôt fait. Peu soucieux de nous exhiber
de nouveau au buffet entre nos acolytes officiels, non plus
d’ailleurs que de retraverser à jeun les rues encombrées de
tout à l’heure, nous cassâmes une croûte dans un « bon
endroit » que nous désigna le brigadier, prîmes le café puis
la goutte auxquels nous conviâmes les gendarmes et, non
sans ennui à cause de nos pantalons que l’escorte autour
devait faire paraître « patibulaires » aux encore nombreux
passants rencontrés, parvînmes à notre destination. Après de
cordiaux adieux aux, somme toute, gentils alguazils, nous
nous enfournâmes dans une seconde, pleins d’admiration
pour la manière, pour le procédé, plus encore que pour la
judiciaire, de M. le Procureur P…
Et ce fut avec une nouvelle vaillance qu’à Paris, le soir
même, lestés d’un repas sérieux cette fois, voire un peu
mieux, nous repartîmes, par une autre gare, pour de plus
sérieuses aventures.


IV
L’AMIGO
Courte, mais bonne.
D’ailleurs un pur prélude.
Voici. En juillet 1873, à Bruxelles, par suite d’une
dispute dans la rue, consécutive à deux coups de revolver
dont le premier avait blessé sans gravité l’un des
interlocuteurs et sur lesquels ceux-ci, deux amis, avaient
passé outre, en vertu d’un pardon demandé et accordé dès la
chose faite, — celui qui avait le si regrettable geste,
d’ailleurs dans l’absinthe auparavant et depuis, eut un mot
tellement énergique et fouilla dans la poche droite de son
veston où l’arme encore chargée de quatre balles et dégagée
du cran d’arrêt, se trouvait, par malchance, — ce d’une
tellement significative façon — que l’autre, pris de peur,
s’enfuit à toutes jambes par la vaste chaussée (de Hall, si
ma mémoire est bonne), poursuivi par le furieux, à
l’ébahissement des pons Pelches traînant leur flemme
d’après-midi sous un soleil qui faisait rage.
Un sergent de ville qui flânait par là ne tarda pas à
cueillir délinquant et témoin. Après un très sommaire


interrogatoire au cours duquel l’agresseur se dénonça plutôt
que l’autre ne l’accusait, et tous deux, sur l’injonction du
représentant de la force armée, se rendirent en sa
compagnie à l’Hôtel de Ville, l’agent me tenant par le bras,
car il n’est que temps de dire que c’était moi l’auteur de
l’attentat et de l’essai de récidive dont l’objet se trouvait
n’être autre qu’Arthur Rimbaud, l’étrange et grand poète
mort si malheureusement le 23 novembre dernier.
Très bien, l’Hôtel de Ville de Bruxelles dans son
gothique un peu trop terriblement Renaissance. Pendant que
je ne le vois pas, dame ! depuis cette aventure, je lui rends
cet hommage impartial auquel je ne pensais, vous vous en
doutez, guère, tandis qu’amené sous son porche ou plutôt
sur l’un de ses porches, au bureau d’un commissaire de
police des plus stricts, guindés et raides, comme le sont
communément les cinq sixièmes de ces fonctionnaires ou
de leurs semblables, un peu d’ailleurs pour la forme dans
les cas ordinaires tandis que dans l’espèce, ici, c’était du
sérieux, non du chiqué. Après le plus court, mais, grâce à un
insouci à moi plus peut-être qu’à mon compagnon, des
conséquences qui pouvaient s’ensuivre pour votre serviteur,
le plus circonstancié des procès-verbaux (est-ce bien
l’expression ?), le magistrat, relâcha Rimbaud, tout
naturellement, mais en le prévenant d’avoir à se tenir à la
disposition et décida que je serai conduit sur-le-champ à
« l’Amigo ».
Ce nom cordial, vestige de l’occupation espagnole aux
XVIe et XVIIe siècles, rend bien notre mot français « violon »


pour désigner un poste de police. Cet Amigo n’étant à
quelques pas de l’Hôtel de Ville j’y fus bientôt, escorté de
deux sbires dont cette fois un brigadier ou sous-brigadier,
ces galons-là m’indifférant fort à cette époque et, le dirai-
je ? — depuis. Pas beau, par exemple, l’Amigo. Propre tout
au plus, et le fier mérite au pays de la propreté à outrance !
Comme j’avais de l’argent sur moi — c’est tout, avec mes
habits, ce qu’on m’avait laissé au commissariat — on me
mit d’office à la pistole ce qui au fond est bien. Mais la cette
pistole, prenant air et jour par un vasistas situé trop haut,
avec, dedans, deux lits, deux tables et deux chaises, et
toutes autres commodités, une exceptée, omises, ne me
procura pas la paix comportée : un ivrogne bien mis, fléau
pire ! n’ayant pas tardé à partager mon sort, se rendit
insupportable de toute façon toute la nuit. Et du dehors, des
chants, des cris, des braillements, parvenaient jusqu’à des
heures très avancées. Des airs surtout de La Fille de la Mère
Angot, alors dans la fleur de sa nouveauté… belge, me
tympanisèrent jusqu’à l’aube. Un litre de faro, du fromage
et du pain, avec l’espoir qu’on me donnait ou plutôt me
vendait, en outre, d’une prompte mise en liberté me
laissèrent paraître néanmoins le temps bien long. Vers sept
heures du matin, ma porte s’ouvrit — quels verroux ! — et
l’on me fit descendre de quelques marches, dans une petite
cour pavée où me furent apportés le café au lait et le petit
pain nommé pistolet, traditionnels en Bruxelles. Les heures
passèrent très nombreuses, me semblait-il ; à toutes mes
questions sur ma délivrance prochaine, de vagues, je dis
vagues geôliers, moitié en « civils », moitié en policiers, en


pantoufles, flemmards, impolis et patelins, répondaient :
« Oui, tout à l’heure, savez, ils vont v’nir, soyez sûr, tu
verras… », si bien qu’après, vers une heure des pommes de
terre en purée et je ne sais plus quelle viande mi-partie
bouillie et rôtie de veau ou d’agneau avalées sans appétit, je
fus appelé… vers une voiture cellulaire, assez semblable
aux « paniers à salade » affectés chez nous à certains
transports féminins pour la Préfecture, c’est-à-dire à
panneaux métalliques peints en jaune et noir extérieurement
et donnant quelque prise aux yeux sur le dehors. C’est ainsi
que je parcourus une partie, inconnue de moi, de Bruxelles,
le regard errant sur des rues montueuses pleines de foules
pauvres, de marchés chétifs, qui grimpent de la ville
centrale jusqu’à l’ancienne prison des Petits-Carmes, où je
me vis écroué, non sans brutalité, mais, enfin ! débarrassé
du cabriolet qu’au sortir de la maussade roulotte m’avait
« foutu » au poing un ins-pec-teur, pour le moins, tant ce…
salop ! était chamarré d’argent et armé d’un sabre qui n’en
finissait pas, — écroué, dis-je, sous la rubrique, qui me fut
transmise ès un papier où il y avait imprimé en tête sous
une balance avec « pro justitia » en exerge, rubrique écrite
par le gendarme qui me remit la feuille d’écrou :
« Tentatiffe d’asacinat. »


V
LES PETITS-CARMES
Quelque chose comme, paraît-il, le « Dépôt » de Paris.
Une vaste cour pavée, plutôt longue. D’affreux types en
général. Beaucoup d’Allemands, majorité de Belges,
naturellement, des Italiens, comme de juste, et trop de
Français assez hideux, hélas ! J’arrive là, ahuri, timide et
comme ivre encore. D’ailleurs, bien mis, je suis l’objet, de
la part de mes camarades ! de quolibets, de ricanements, de
quels regards, qui me tuent, vraiment. Le gardien de
service, une brute très chamarrée, me bouscule, par surcroît
de paroles flamandes que je comprends à leur intonation. Il
m’indique du doigt un groupe où l’on pèle des pommes de
terre. Très fatigant, debout, pendant une heure, ce turbin.
On sonne une cloche. C’est le déjeuner. Le réfectoire est
crépi à la chaux. Des tables et des bancs pas propres.
L’adjudant, encore plus chamarré que le gardien, dit
sergent,
aiguillette
d’argent
énorme
et
képi
extraordinairement surchargé de galons, fait le signe de la
croix et d’une voix terrible :
Benedicite,


tous répondent, sauf moi qui avais depuis longtemps oublié
cette liturgie comme toutes les autres :
Dominus !
et l’adjudant de reprendre plus farouchement encore :
Nos et ea quæ sumus sumpturi benedicat dextera Christi.
Tous, dont moi, cette fois :
Amen.
Et l’on s’attable devant des gamelles d’étain et des
cuillers de fer. Cette pâtée ! De l’orge à la graisse,
évidemment, de cheval : je m’y connais, moi, parisien du
Siège. J’y goûte du bout de la langue : j’en ai avalé, enfin,
environ un quart, quand l’adjudant :
Gratias, etc.
et l’on entre dans la cour, où je suis à peine que l’on
m’appelle chez le Directeur. À travers beaucoup de couloirs
(les Petits-Carmes étant, comme le nom l’indique, un
ancien couvent), j’arrive, à la longue, accompagné d’un


gardien, la main sur son coupe-choux, chez ce potentat qui,
après avoir congédié l’estafier, me dit :
— Veuillez vous asseoir, monsieur Verlaine.
Enfin, une parole de politesse après tout ce torrent
d’humiliations. Je regardai le Directeur, un petit homme
tout en moustaches et les favoris grisonnants, binocle
derrière quoi des yeux perçants, pas méchants, dans une
chaise-fauteuil. Extraordinairement, lui, alors, argenté. Tel,
vers 1850-1851, un général de la garde nationale, et des
torsades à n’en plus finir ! Il tient à la main une lettre à moi
adressée par Victor Hugo.
(De l’Amigo j’avais écrit au Maître pour le prier d’une
intervention auprès d’une personne chère, alors.)
Le Directeur : — Je viens de lire ces quelques mots qui
vous sont adressés, et je m’étonne, ayant de tels
correspondants, de vous voir ici. Du reste, prenez
connaissance.
(J’ai donné la lettre à un ami, un Anglais, en
Lincolnshire. Elle portait ceci :
« Mon pauvre poète,
« Je verrai votre charmante femme et lui parlerai en votre
faveur au nom de votre doux petit garçon. Courage et
revenez au vrai.
« VICTOR HUGO. »)


Le Directeur, encore :
— Madame votre mère (ma pauvre bonne vieille mère
devant qui s’était passée l’affreuse scène, ma mère que j’ai
tant fait souffrir et qui est morte d’une fluxion de poitrine
par suite d’un chaud et froid contracté en me soignant lors
d’une maladie où j’étais entièrement paralysé !), Madame
votre mère a sollicité de M. le Procureur du Roi qu’il vous
autorisât à être à la pistole. En présence de cette lettre-ci, je
prends sur moi de vous y autoriser dès maintenant, en
attendant des ordres qui vont m’arriver et qui, j’en suis sûr,
vous seront favorables.
Et, comme sur un coup de timbre rentrait le gardien :
— Conduisez Monsieur à la pistole des prévenus.


VI
Ma mémoire qui commencerait à devenir déplorable si je
n’y mettais bon ordre et le scandaleux manque de soin que
j’apporte dans le rangement de mes « notes » littéraires
m’ont naguère fait oublier tout simplement de consigner à
sa place un épisode, des plus cuisants d’ailleurs, de ma vie
de prisonnier.
Pour boucher bien vite cette lacune, je dirai très vite
qu’aussitôt sorti du « dépôt » des Petits-Carmes, je fus mis,
dans la même prison, en cellule, sur l’ordre du juge
d’instruction, comme qui dirait à Mazas sur place.
Ameublement : un hamac et une couverture, une table, un
tabouret, un lavabo… et un sceau. Nourriture, une pâtée
d’orge ; le dimanche, une pâtée de pois concassés. Boisson,
de l’eau à discrétion. Signe particulier, dès le premier jour
j’attrapai des… poux.
Avec un peu d’encre soigneusement économisé d’après
un encrier prêté par l’administration pour de stricts usages
épistolaires, et conservé, au frais, dans un interstice de
carrelage, j’écrivis, durant les huit jours ou environ qu’eut
lieu cette peu douce prévention, à l’aide d’un petit morceau
de bois, les quelques récits diaboliques qui parurent dans
mon livre Jadis et Naguère, — Crimen Amoris, qui
commence par :


« Dans un palais, soie et or, dans Ecbatane »
et quatre autres, dont Don Juan pipé que mon ami Ernest
Raynaud, l’excellent poète, a en manuscrit primitif, sur du
papier ayant servi à envelopper quoi déjà de la cantine,
manuscrit mis au monde grâce au barbare procédé ci-
dessus.
Une fois par jour, le matin, les prévenus, par sections,
descendaient dans une cour pavée, « ornée » au milieu d’un
petit « jardin » tout en la fleur jaune nommée souci, munis
de leur seau… mieux et pis d’hygiénique, qu’ils devaient
vider à un endroit désigné et rincer avant de commencer
leur promenade à la queue-leu-leu sous l’œil d’un gardien
tout au plus humain.
J’ai fait là-dessus des strophes :
. . . . . . . . . . .
Ils vont et leurs pauvres souliers
Font un bruit sec.
Humiliés,
La pipe au bec.
Pas un mot, sinon le cachot ;
Pas un soupir !
Il fait si chaud
Qu’on croit mourir.
.
Les dimanches, messe basse en une chapelle trop laide
vraiment, sans un chant, sans un sermon ! C’est bon


quelquefois un sermon, même pour des gredins comme
moi !
Ce ne fut, je le répète, qu’après huit jours de ces joies
qu’on m’appela chez le Directeur et que je devins un
pistolier par suite de la lettre de Victor Hugo, et après mon
entrevue avec le Directeur de la prison telle que je l’ai
racontée précédemment.
Entre temps, j’avais comparu deux ou trois fois chez le
juge d’instruction, homme insinuamment bienveillant cosi
son tutti qui n’avait aucun aveu à obtenir de moi et, en
conséquence de ma franchise dès le commissariat de
police… me maintint en état d’emprisonnement et me fit
citer par le procureur du Roi en police correctionnelle sous
la prévention de coups et blessures volontaires ayant
occasionné, etc., etc.
C’était-il meilleur que celle, de prévention, d’asacinat ?
Non.


VII
Tout le monde sait ce que c’est qu’être à la pistole.
Moyennant finances, on peut faire venir sa nourriture et sa
boisson (ô peu !) du dehors ; on jouit d’un lit sortable, d’une
chaise ou bien d’un escabeau, et autres « douceurs ». Mais
la captivité, dans des cas graves comme le mien, reste aussi
étroite, la surveillance aussi stricte que pour les prisonniers
que leur pauvreté ou la nature de leur faute laisse dans
l’horreur toute nue du Règlement. C’est ainsi que la cellule
que j’occupais dans un bâtiment à part ne s’ouvrait qu’une
heure par jour pour une promenade solitaire dans une cour
pavée que durement ! et triste !
Par-dessus le mur de devant ma fenêtre (j’avais une
fenêtre, une vraie ! munie, par exemple, de longs et
rapprochés barreaux), au fond de la si triste cour où
s’abattait, si j’ose ainsi parler, mon mortel ennui, je voyais,
c’était en août, se balancer la cime aux feuilles
voluptueusement frémissantes de quelque haut peuplier
d’un square ou d’un boulevard voisin. En même temps
m’arrivaient des rumeurs lointaines, adoucies, de fête
(Bruxelles est la ville la plus bonhommement rieuse et
rigoleuse que je sache). Et je fis, à ce propos, ces vers qui se
trouvent dans Sagesse.


. . . . . . . . . . .
Un oiseau sur l’arbre qu’on voit
Chante sa plainte.
. . . . . . . . . . .
Cette paisible rumeur-là
Vient de la ville.
. . . . . . . . . . .
Qu’as-tu fait, ô toi que voilà
Pleurant sans cesse.
Qu’as-tu fait, ô toi que voilà
De ta jeunesse ?
. . . . . . . . . . .
.
.
.
.
Je voyais aussi, spectacle également mélancolique,
monter la garde, de long en large, au ras du mur, à
l’intérieur bien entendu (et pourquoi à l’intérieur ?), un
chasseur-éclaireur, chapeau de soie à plumes de coq,
tunique vert foncé, je crois, pantalon gris, qui paraissait
s’embêter ferme durant les deux heures de sa faction. Et il
avait beau être relevé et remplacé, son successeur ne
présentait pas plus que lui ni que son prédécesseur les
symptômes
d’un
trop
vif
enthousiasme
dans
l’accomplissement de cette, d’ailleurs, assez absurde
consigne. Les braves garçons semblaient se dire : « À quoi
bon se promener ainsi, avec un fusil sur l’épaule et sac au
dos pour surveiller et tuer au besoin de pauvres diables si
bien cadenassés et verrouillés et morts à moitié déjà ?
Mais j’avais d’autres distractions dont la principale
consistait à correspondre avec mon « voisin », un notaire.
L’alphabet phonétique proprement dit, alors, fut largement


pratiqué par nous. Le connaissez-vous, au moins de
réputation ? Ça consiste à taper sur un mur un coup pour A,
ou au contraire, ou autrement un coup pour Z, ou au
contraire ou autrement, et ainsi de suite. Que de petites joies
volées ainsi, assaisonnées de la crainte d’être surpris par
l’adjudant, assez bonhomme d’ailleurs et que la Pièce ne
laissait que guère indifférent.
Vint enfin le jour de l’audience.
Risum teneatis.


VIII
Il me revient que le nouveau Palais de Justice de
Bruxelles est babéliquement monumental, et je veux bien le
croire.
L’ancien était hideux d’incommodité, de laideur et même
de pauvreté lépreuse, littéralement. On y accédait, je ne sais
plus comme, tant je déteste encore les deux visites que j’y
fis, au « débotté », de l’infâme véhicule dont il fut question
tout à l’heure ; mais je puis certifier qu’on pénétrait là
dedans mal à l’aise, à travers des corridors sans nombre, sur
des espèces de passerelles, de ponts véritablement
assommants, entre deux gendarmes terriblement coiffés de
bonnets à poil à rendre des points à feu la vieille garde du
premier Empire. — Pas méchants, du reste, les gendarmes
belges. Vous savez, sans doute, qu’ils se recrutent,
contrairement à ce qui se pratique chez nous, comme le
reste de l’armée, — de sorte que ce sont de tout jeunes gens
accessibles encore à la pitié ou tout au moins à quelque
compassion pour leurs quasi-justiciables. J’en fis
l’expérience comme on va voir, et j’envoie d’ici à ce corps,
qui n’est là-bas point d’élite, mais tout bonnement spécial,
mon très cordial bonjour, non pas au revoir, tout de même,
en dépit des procédés gentils, dont voici quittance.


Quoi qu’il en soit, ils me conduisirent, ces excellents
alguazils, haut coiffés et fort bottés, après un stage ès un
vestibule assez pauvrement meublé, dans la •••me Chambre
(le souvenir du numéro me fait défaut) du Tribunal
correctionnel.
Vilaine, étroite et galeuse cette chambre, ou plutôt cette
salle, jadis crépie à la chaux, alors tout écaillée, lézardée et
comme menaçant ruine. Au mur d’en face (le public assis
sur des bancs de bois, munis juste de dossiers, qu’il
semblait qu’on eût pleuré pour les mettre là) un Christ
dartreux pendait qui paraissait se faire des cheveux trop
longs et n’avoir été perché en ce lieu que pour regarder les
prévenus
« D’un air fâché ».
Les trois conseillers chargés de me faire mon affaire,
siégeaient en des fauteuils cachés par leurs larges manches,
vêtus à peu de chose près comme nos juges français,
derrière une table à tapis vert uni, sur laquelle des codes,
des papiers, des écritoires et un pupitre central pour M. le
Président. On me fit asseoir en face du tribunal sur un
simple tabouret sans gendarmes à mes côtés, mon avocat
derrière moi, en costume presque pareil à celui des avocats
que l’Europe nous envie et que la France nous envoie, en
masses profondes, à la Chambre et au pouvoir.
« Mon audience » commença. Même cérémonie qu’en
France :


— Accusé, levez-vous.
— Vos nom et prénoms ?
— Profession ?
— Vous êtes accusé d’avoir, etc.
et, après un interrogatoire, d’ailleurs court et pas trop
féroce, le traditionnel : — Allez-vous asseoir. Et tandis que
j’obtempérais, le procureur du Roi se leva.
Je vois encore le personnage, petites moustaches en
crocs, petits favoris dits « Cambronne », une main dans la
poche de son pantalon de coutil blanc (pourquoi pas de
treillis ?) retroussant comme cavalièrement, à la houzarde,
la robe noire, tandis que son autre main retirait de dessus sa
petite tête, la disgracieuse lourde toque de l’emploi et la
posait sur la table étroite, aussi, du décors recouverte d’un
tapis comme celle du tribunal et, comme elle chargée de
codes, de papiers, d’un écritoire, et d’un pupitre.
« Messieurs, débuta-t-il, en me désignant, l’homme que
vous avez devant vous est un étranger… »
Et c’était comique d’entendre en français, cet accent par
trop belge que vous avait ce jeune à peine sorti de quelque
Louvain ou de quelque Gand ou de quelque autre université
du cru.
Puis, passant aux faits de la cause et après avoir déploré
qu’il n’en fut pas en justice civile comme devant les
conseils de guerre pour lesquels « l’ivresse n’est pas une


excuse », il me flétrit en me traitant de lâche (quelle
logique !) « Oui, messieurs, l’assassin » — il oubliait que
l’accusation d’asacinat avait été abandonnée, « oui,
l’assassin tire de sa poche un revolver à six coups chargé
(simplet, s’il n’avait pas été chargé, à quoi bon le tirer de
ma poche ? raisonnons un peu tout de même), il vise sa
victime (prononcez victimne), deux coups partent dont l’un
atteint l’infortuné. » (Ô Rimbaud alors confortablement
soigné pour ton bobo que je déplorerai quand même toute
ma vie de t’avoir fait, en voulant d’ailleurs faire pire,
comme tu eusses ri, pauvre ami disparu à jamais, de
t’entendre ainsi qualifier !) « Et ensuite, messieurs, non
content de ce premier crime (lisez délit)… »
Et le « magistrat debout » raconte en son langage et à sa
manière la scène, d’ailleurs déplorable, de la rue, et
finalement réclame pour moi « toutes les sévérités dont la
loi est armée ».
Se conformant à ces conclusions, malgré une bonne
plaidoirie de mon défenseur, le tribunal, sans en avoir plus
mûrement que le droit délibéré, m’appliqua le maximum,
deux ans d’emprisonnement.
Sur le moment, et devant le public, je fis bonne
contenance. Mais une fois rentré sous la garde d’un huissier
à chaîne d’acier, dans le vestibule où les gendarmes
m’attendaient, je me pris à pleurer comme un enfant, si bien
que « mes anges gardiens » se mirent à me consoler en ces
termes textuels :
« C’est pour une fois, ça, mais il y a l’appel, tiens. »


Et, mon avocat, survenu, me fit, en effet, signer un acte
en appel.
Puis, fouette, cocher (de la cellulaire) pour les Petits-
Carmes, iterum.


IX
J’adore les costumes et je raffole des symboles. Aussi, en
dépit de l’absurdité tant et si odieusement fréquente des
cinq sixièmes des jugements rendus par telles et telles et
telles et quelles Cours, j’aime, malgré ma haine de la
mauvaise action, la bonne tenue des gens de justice
(guillotine comprise, en attendant mieux).
Une robe noire bien portée, un rabat bien assumé, une
épitoge, en cas d’assises, bien épauletée, séduisent mon
esprit, sinon moi-même.
Et je leur rendrai toujours hommage, comme je porterais
les armes à ces choses, rappel, aussi de notre origine divine,
plumes noires puis blanches, aigrettes, plumets blancs et
tricolores, pompons de diverses couleurs, épaulettes
comparées, galons gradués, chevrons, — et simple bouton
(en cas de capitulation glorieuse !).
Aussi me targué-je d’un immense respect à la
Magistrature et je ne veux pas qu’on se méprenne sur mon
opinion à cet égard.
Elle, aussi, a, — outre sa discipline admirable ! ses
insignes, ses galons, ses rabats qui sont ses jugulaires


(puisqu’il n’y a plus de hausse-col), — et, bref ! son
drapeau, qui est le Christ en croix !…
C’est pourquoi j’acceptai sans maudire ce jugement juste,
indulgent, puisque je méritais l’échafaud, au fond.
Mais comme j’en avais appelé, il me fallait bien me
résigner, ne pouvant pas faire autrement, à cette
perspective, encore consolante ! Dix-huit mois !!…
Et le jour de l’appel luisit, si j’ose m’exprimer ainsi.
Luisit ! Car quel beau temps, ce jour-là, quel soleil ! —
Moi, du Nord, j’admire, j’aime peu le soleil, il me cause des
nausées, il m’étourdit, M’AVEUGLE et je lui préfère
absolument
« L’hiver lucide »
comme mon cher grand Stéphane Mallarmé.
Doncques, pour orthographier judiciairement, à une
heure, — comme oubliée ? — de relevée, je fus, par la
scélérate locomotion dont question plus haut, ramené une
fois de plus, moyennant l’appareil policier et quasi militaire
de naguère, dans ce palais de justice-là.
Local tapissé de papier : On eût dit, cette fois, de la salle
à manger d’un hôtel de village. Nul Christ au mur, — et
vrai ! ça faisait mieux que la caricature en première
instance.


Tapissé de papier avec des dessins dessus. Quels motifs ?
J’en ignore. Fleurs, chasses, pêches ou fêtes galantes ? —
J’en ignore, vous dis-je, occupé, moi, d’autre chose. Tiens !
Aussi !
Et de rechef, avec quelque variante :
— Condamné, levez-vous ?
— Vos nom et prénoms !
— Profession ?
— Vous avez été condamné en vertu de l’article, etc…
— Asseyez-vous.
Je m’assieds — en dépit d’un réquisitoire étonnant qui
me déchargeait en bonne logique, et narguait ce bébé de
procureur en première instance, lui mettant sous le nez
ceci :
« On a appliqué au condamné le maximum, et Monsieur
le Procureur du Roi en appelle a minima. Où est la loi,
Messieurs ? »
Et nonobstant une excellente plaidoirie de mon avocat —
le même qu’en première instance — à qui j’envoie d’ici
mes meilleures sympathies, on me confirma.


X
MONS
Cette fois j’étais bel et bien coffré. Et je fus admis à la
pistole des condamnés. Une liberté relative : les portes des
chambres ouvertes de six heures du matin à huit heures du
soir, et l’accès des prisonniers les uns chez les autres. Une
vingtaine environ de « camarades » dont plusieurs français,
ce qui me flatta peu d’ailleurs.
Je restai là un mois environ et ce fut, matériellement, le
moment le plus heureux de ma captivité. Et puis, en wagon
cellulaire, pour… Mons.
La prison, cellulaire aussi, de la capitale du Hainaut, est,
je dois le confesser, une chose jolie au possible. De brique
rouge pâle, presque rosé, à l’extérieur, ce monument, ce
véritable monument, est blanc de chaux et noir de goudron
intérieurement avec des architectures sobres d’acier et de
fer. J’ai exprimé l’espèce d’admiration causée en moi par la
vue, ô la toute première vue de ce désormais mien
« château » dans des vers qu’on a voulu trouver amusants,
au livre Sagesse dont la plupart des poèmes, d’ailleurs,
datent de là…


J’ai longtemps habité le meilleur des châteaux.
À ma descente du train, je fus en voiture, toujours
cellulaire, conduit vers cette presque aimable prison, où
l’on me reçut en toute simplicité, il faut bien le dire ; après
quoi on m’invita — péremptoirement — à prendre un bain,
et des vêtements bien bizarres me furent apportés,
consistant en une casquette de cuir de la forme qu’on
pourrait dire dite Louis XI, une veste, un gilet et un
pantalon d’une étoffe dont le nom m’échappe, verdâtre,
dure, pareille assez à du reps très épais, très grossier et en
somme très laid, un gros tour de cou en laine, des
chaussettes et des sabots.
Ainsi affublé, on me fit monter dans la cellule qui m’était
destinée. Sommaire, l’ameublement, — car je retombais
dans le cas des prisonniers ordinaires, en attendant que de
nouvelles démarches eussent lieu à l’effet d’encore
m’empistoliser, pour oser ce néologisme. On compléta mon
costume par l’apport d’une cagoule en toile bleue destinée à
cacher le visage des prisonniers dans leur passage par les
corridors pour les promenades dans les préaux, — et d’une
large plaque de cuivre verni en noir, en forme un peu de
cœur, avec mon numéro en relief, étincelant comme de l’or
plus beau. Je devais accrocher cette enseigne lors de chaque
promenade, à un bouton de ma veste.
Puis le barbier de l’établissement me rasa conformément
au règlement. J’étais élégant et joli, je vous assure.
Mais revenons à l’ameublement de la cellule.


Un lit-table qu’on ne devait déployer et faire que le soir
un peu avant le coucher. Un escabeau attaché au mur, un
lavabo et une sorte de tour dans le mur, pour les usages
intimes. Un petit crucifix de cuivre, avec qui je devais plus
tard faire connaissance, complétait ce luxe sommaire.
Ô ce crucifix !


XI
Ce ne devait pas être lui, précisément, ce crucifix de ma
première cellule à Mons, à qui j’eus affaire, mais un
similaire crucifix pareil d’ailleurs à tous ceux qui
sanctifiaient tous les locaux du vaste pénitencier. Mais
revenons à l’ameublement. J’en avais omis, une pièce, et
non la moins importante. Je veux parler de l’adjudant ou
gardien-chef de l’aile où j’étais alors (les gardiens
subalternes avaient le titre de sergent, je l’ai dit déjà). Cet
adjudant, dis-je, ne m’avait pas pris en affection, et s’il me
visitait souvent, ce n’était pas pour me voir, mais bel et bien
pour m’inspecter. Et s’ensuivaient des observations sans
nombre, voire des menaces de cachot, à propos d’un grain
de poussière, d’un pli mal fait à la couverte repliée dans
mon lit-table, lorsque le lit redevenait table, même de
quelque chose, à son sens, d’irrégulier sur ma personne,
mon tour de cou pas à l’ordonnance, tel bouton de ma veste
branlant, etc. Ce qu’il m’a fait souffrir cet animal-là avec
ses féroces minuties ! D’ailleurs bon diable et qui devait
s’humaniser un peu plus tard, à mon égard du moins.
La nourriture ? Eh, parbleu toujours de la soupe… à
l’orge, et les dimanches la purée de pois. Pain de munition,
eau à discrétion.


Le dimanche, messe, vêpres et salut chantés par des
détenus. Harmonium tenu par une dame de la ville, sermons
bien faits par l’aumônier, homme charmant dont j’ai gardé
le meilleur et le plus reconnaissant souvenir.
La chapelle, très extraordinaire : au contraire de ce qui a
lieu dans la plupart des prisons cellulaires, l’autel et ses
accessoires se trouvent au milieu naturellement des boxes
destinés aux « fidèles » mais très élevés sur une plate-forme
aux quatre coins de quoi se tiennent les gardiens chargés de
la bonne tenue et du respect dû au Lieu saint…
C’est même à quoi font allusion mes vers de
Parallèlement.
. . . . . . . . .
Vois s’allumer les saluts
Du fond d’un trou.
.
.
.
Les préaux forment une roue dont une rotonde centrale
est le moyeu d’où rayonnent en V une dizaine de murs
enserrant autant de petits jardinets, assez funèbres, qu’il y a
de V en maçonnerie. Un gardien se tient dans la rotonde et
donne du feu aux prisonniers, qui ont une heure pour fumer
une pipe et se promener en loups dans chacun son préau.
Après quoi retour aux cellules, en file indienne, cagoules en
tête — et en voilà pour jusqu’au lendemain, à la même
heure.
Mais au bout de huit ou dix jours de ce régime peu
agréable, si confortable et suffisant, au fond ! je suis appelé


chez le Directeur, encore un homme charmant, déjà
blanchissant, très bienveillant et à qui je devins
sympathique du premier coup.
Veine ! il s’agissait de ma mise en pistole. Je fus mené
dans un autre corps de bâtiment. Ma nouvelle cellule, un
peu plus grande que l’autre, mais meublée de même, sauf le
lit, bon, large, et permettant cette fraîcheur de s’étirer enfin,
me plut dès l’abord.
Elle n’était pourtant qu’au juste confortable. Et surtout
cet éclairage, d’ailleurs suffisant, filtrant à travers des
barreaux horizontaux mais venu de trop haut et barrant, —
c’est le cas de le dire au risque de deux répétitions —
l’horizon. Mais quel bonheur d’enfin coucher dans un lit
proprement dit ! Mais quelle félicité que ce semblant plus
que modeste, de l’ancienne modeste, mais commode
chambre, naguère hélas ! conjugale, avec son lit « de
milieu »
Il faut savoir se contenter de peu, surtout en prison, et
comme toute idée de femme m’était interdite de par la
force, force me fut donc de me résigne. Ce que je fis.
Je demandai des livres. On me permit d’avoir toute une
bibliothèque. Dictionnaires, classiques, un Shakespeare en
anglais, que je lus en entier (j’avais tant de temps, pensez !).
De précieuses notes d’après Johnson et tous commentateurs
anglais, allemands et autres, m’aidèrent à bien comprendre
l’immense poète, qui néanmoins ne me fit jamais oublier
Racine non plus que Fénelon ni que La Fontaine, sans


compter Corneille et Victor Hugo, Lamartine et Musset. Et
pas de journaux !
Ces diversions néanmoins n’étaient pas mes seules.
J’inventai un jeu.
Ça consistait à mâcher du papier en deux boulettes, à
supposer deux adversaires, A et B, à lancer ces projectiles
alternativement vers un but qui était le judas de la cellule et
à marquer loyalement les coups.
Double plaisir. D’abord de perdre ou de gagner. Ce que A
détestait B, B le lui rendait si bien ! Puis de redouter le
passage de l’adjudant ou d’un sergent. Ou, alors ! du
Directeur lui-même.
Il est vrai que c’est celui-ci que je redoutais le moins.


XII
Jésus, comme vous vous y prîtes-vous pour me prendre ?
Ah !
Un matin, le bon Directeur lui-même entra dans ma
cellule.
— Mon pauvre ami, me dit-il, je vous apporte un
mauvais message. Du courage. Lisez !
C’était une feuille de papier timbré, la copie du jugement
en séparation de corps et de biens, si mérité quand même
(de corps ! et peut-être aussi de biens ?) mais dur dans
l’espèce ! que me décernait le tribunal civil de la Seine. Je
tombai en larmes sur mon pauvre dos sur mon pauvre lit.
Une poignée de main et une tape sur l’épaule du
Directeur me rendirent un peu, néanmoins, de courage, —
et, une heure ou deux après cette scène, ne voilà-t-il pas que
je me pris à dire à mon « sergent » de prier monsieur
l’Aumônier de venir me parler.
Celui-ci vint et je lui demandais un catéchisme. Il me
donna aussitôt celui de persévérance de Mgr Gaume.
Je suis littérateur, je goûte la correction, la subtilité, toute
la cuisine du style, comme de droit et de devoir. Même, ces


corrections, ces subtilités, je les prise, je les renifle, si vous
voulez bien. Et j’ai horreur de toutes platitudes écrites.
Mais, en dépit d’un art déplorable en fait d’écriture et
d’une syntaxe à peine en vie, Mgr Gaume, fut pour moi,
pourri d’orgueil, de syntaxe et de parisienne sottise,
l’apôtre.


XIII
Les preuves assez médiocres apportées par Mgr Gaume
en faveur de l’existence de Dieu et de l’immortalité de
l’âme me plurent peu et ne me convertirent pas du tout, je
l’avoue, en dépit des efforts de l’aumônier pour les
corroborer de ses meilleurs et ses plus cordiaux
commentaires.
C’est alors que ce dernier s’avisa d’une idée suprême et
me dit : « Sautez les chapitres et passez tout de suite au
sacrement de l’Eucharistie. »
Et je lus la centaine de pages consacrées par le bon prélat
au sacrement de l’Eucharistie.
Je ne sais si ces pages constituent un chef-d’œuvre. J’en
doute même. Mais, dans la situation d’esprit où je me
trouvais, l’ennui profond où je plongeais en dépit de tous
bons égards et de la vie relativement heureuse que ces bons
égards me faisaient, et le désespoir de n’être pas libre et
comme, aussi, de la honte de me trouver là, déterminèrent,
un certain petit matin de juin, après quelle nuit douce-amère
passée à méditer sur la Présence réelle et la multiplicité sans
nombre des hosties figurée aux saints Évangiles par la
multiplication des pains et des poissons — tout cela, dis-je,


détermina en moi une extraordinaire révolution —
vraiment !
Il y avait depuis quelques jours, pendu au mur de ma
cellule, au-dessous du petit crucifix de cuivre semblable à
celui dont il a été précédemment parlé, une image
lithographique assez affreuse, aussi bien, du Sacré-Cœur :
une longue tête chevaline de Christ, un grand buste émacié
sous de larges plis de vêtement, les mains effilées montrant
le cœur
Qui rayonne et qui saigne.
comme je devais l’écrire un peu plus tard dans le livre
Sagesse.
Je ne sais quoi ou Qui me souleva soudain, me jeta hors
de mon lit, sans que je pusse prendre le temps de m’habiller
et me prosterna en larmes, en sanglots, aux pieds du
Crucifix et de l’image surérogatoire, évocatrice de la plus
étrange mais à mes yeux de la plus sublime dévotion des
temps modernes de l’Église catholique.
L’heure seule du lever, deux heures au moins peut-être
après ce véritable petit (ou grand ?) miracle moral, me fit
me relever, et je vaguai, selon le règlement, aux soins de
mon ménage (faire mon lit, balayer la chambre…) lorsque
le gardien de jour entra qui m’adressa la phrase
traditionnelle : « Tout va bien ? »


Je lui répondis aussitôt :
« Dites à monsieur l’Aumônier de venir. »
Celui-ci entrait dans ma cellule quelques minutes après.
Je lui fis part de ma « conversion ».
C’en était une sérieusement. Je croyais, je voyais, il me
semblait que je savais, j’étais illuminé. Je fusse allé au
martyre pour de bon, — et j’avais d’immenses repentirs
évidemment proportionnés à la grandeur de l’Offensé, mais
sans nul doute pour mon examen d’à présent, fort exagérés.
D’ailleurs on est fier souvent quand on se compare.
Et je suis comme la généralité des hommes.
L’aumônier, un homme d’expérience prisonnière et pour
sûr habitué à ces sortes de conversions, vraies ou fausses,
mais, j’en suis convaincu, persuadé de ma sincérité,
néanmoins me calma, après m’avoir félicité de la grâce
reçue, puis, comme, dans mon ardeur probablement
indiscrète et imprudente de néophyte hier encore
littéralement tout mécréance et tout péché, je demandai à,
j’implorai de me confesser sur-le-champ, dans ma crainte
de mourir impénitent, disais-je, il me répliqua en souriant
un peu :
« N’ayez crainte. Vous n’êtes déjà plus impénitent, c’est
moi qui vous l’assure. Quant à l’absolution et même à la
simple bénédiction, veuillez attendre encore quelques
jours ; Dieu est patient et il saura bien vous faire encore un
petit crédit, lui qui attend son dû depuis pas mal de temps
déjà, n’est-ce pas ?


« Et à très, très prochainement, aujourd’hui même. »


XIV
Et le digne, très digne homme de Dieu, me laissa
tranquille.
J’obtempérais à son système et me résignais, priant.
Priant, à travers mes larmes, à travers les sourires,
comme d’enfant, de comme un criminel racheté, priant, ô, à
deux genoux, à deux mains, de tout mon cœur, de toute mon
âme, de toutes mes forces, selon mon catéchisme
ressuscité !
Combien est-ce que je réfléchissais sur l’essence et
l’évolution même de la chose qui s’opérait en moi !
Pourquoi, Comment ?
Et j’avais de ces ardeurs, de ces, comme on dirait en nos
odieux temps, dispositions ! Comme j’étais bon, simple,
petit !
Et ignorant !
« Domine, noverim te ! »
Quelle candeur d’enfant de cœur, quelle gentillesse de
vieux — et jeune ! alors, pécheur converti, d’orgueilleux
s’humiliant, d’homme violent devenu un agneau !
J’abdiquai dès lors toute lecture « profane ».
Shakespeare, entre autres, déjà lu et relu dans le texte à
coups de dictionnaire et enfin su par cœur, pour ainsi dire.


Et je me plongeai dans des de Maistre, des Auguste Nicolas
plus spéciaux…
J’avais néanmoins de timides objections que l’aumônier
réfutait plus ou moins bien, admirablement pour le moi de
cette époque.
— Mais les animaux, après leur mort ?… Il n’en est pas
question dans les livres saints.
— Mon cher ami, si les livres saints n’en parlent pas plus
que des filles d’Adam, par exemple, c’est que c’était
superflu. D’ailleurs, Dieu étant l’infinie bonté, n’a créé les
bêtes que pour leur bien autant que pour le nôtre.
— Mais l’enfer éternel ?
— Dieu est l’infinie justice et s’il punit éternellement
c’est qu’il a ses raisons pour ça, raisons précellentes devant
lesquelles notre unique droit est de nous incliner même sans
les connaître. Car, en effet, les peines éternelles sont une
espèce de mystère… Mais non, puisque le Dogme ne les
met pas à ce rang.
Et ainsi de suite.
Le grand jour, tant attendu, si impatiemment souhaité, de
la confession, arriva enfin…
Elle fut longue, détaillée à l’infini, cette confession, ma
première depuis celle du renouvellement de ma première
communion. Torts sensuels, surtout, torts de colère, torts
d’intempérance, nombreux aussi, ceux-ci, torts de petits
mensonges, de vagues et comme inconscientes tromperies,
torts sensuels, j’y insiste…


Le prêtre, de temps en temps, m’aidait dans les aveux,
toujours un peu pénibles en tels cas, du néophyte bizarre
que j’étais.
Entre autres questions, ne me posa-t-il pas, celle-ci, d’un
ton calme et point étonnant non plus qu’étonné :
— Vous n’avez jamais été avec les animaux ?


XV
Après avoir répondu, non ! non sans stupéfaction de
l’interrogation posée, je reçus d’un front humble et contrit
tout de même après ma très véridique et consciencieuse, je
vous assure, confession, la bénédiction, mais point encore
l’absolution si convoitée.
Et en attendant cette dernière, je repris, sur le conseil de
mon directeur spirituel, mes travaux, lectures variées et vers
miens principalement.
De cette époque date à peu près tout Sagesse :
Mon Dieu m’a dit…
entre autres poèmes qu’on veut bien approuver
généralement.
Mes lectures, à partir de cette époque, en outre d’intenses
théologies, se reportèrent de l’anglais au latin, non
seulement des Pères, saint Augustin, ce sublime congénère,
dont j’étais ou me croyais alors l’infime succédané, mais,
parmi les profanes et les classiques, Virgile, et toutes les


Églogues, toutes les Géorgiques, une grande partie de
l’Enéide y passèrent.
Le bon directeur de la prison et l’excellent aumônier
potassaient avec moi presque tous les jours.
Enfin, j’avais un gardien, qui, voulant quitter « la boîte »,
comme il disait, « complétait son instruction » en vue
d’entrer ailleurs, me demanda un beau jour de lui donner
des leçons de français. Et nous voilà, moi dictant, lui,
écrivant de sa grosse écriture, d’abord des exemples de
grammaire :
Êtes-vous Madame de Genlis ? etc.
et, quand des progrès réels furent accomplis, des tranches
soigneusement choisies des Aventures du jeune Télémaque
par M. de Salignac-Fénelon, archevêque de Cambrai.
En échange de ces leçons, le brave garçon me procurait
des douceurs, journaux locaux, gâteaux, chocolat, parfois la
goutte et très souvent, — ô joie, ô reconnaissance ! — de la
chique (or la chique était défendue) et la difficulté d’en
dissimuler les traces, après usage accompli, la rendait plus
délicieuse encore.
Que de ruses, que d’astuces


pour, lors de chaque salivation dans le petit bassin destiné à
mes ablutions, faire couler un mince et aussi silencieux que
possible filet d’eau, à l’effet de diluer et faire disparaître par
la grille d’évacuation les preuves de l’affreux délit.
Les jeudis et les dimanches, ma mère, munie chaque fois
d’une permission du procureur du Roi, venait me voir. Ô
que pénibles (et douces !) ces visites à travers deux
grillages distants d’environ un mètre. Nul moyen de
s’embrasser que d’un signe de la main aux lèvres, de ne se
parler qu’épiés der rière une porte, tout contre, pourvue
d’un judas d’où on vous observe à loisir. N’importe ! ma
brave mère tirait de sa poche un Figaro acheté à la gare,
ledit Figaro arrangé ou plutôt allongé par torsion, en forme
de très fin fleuret et me le passait à travers les grillages.
Quelles émotions, jugez ! et quelles émotions à déployer,
puis à lire ce journal qui, s’il m’avait été surpris es mains,
m’eût valu le cachot, la privation de visite, la suppression
de la pistole et autres inconvénients !
Et mille autres menues joies et petites misères
auxquelles, grâce à mes nouvelles idées, je me résignais et
finissais par m’habituer, chrétiennement ! quand se leva
l’aurore du grand jour où je devais « recevoir mon
Sauveur… ».
J’ai fait sur la Communion des vers qu’on m’a dit bons
tant dans Sagesse, mon livre de néophyte, si j’ose ainsi le
qualifier, que dans les volumes subséquents, plus apaisés,


mais non moins sincères, Amour, Bonheur, et mon plus
récent Liturgies intimes :
…Laisse aller l’ignorance indécise,
. . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
Pour souffrir et mourir d’une mort scélérate.
(Je ne parle pas, bien entendu, de Parallèlement, où je
feins de communier plutôt avec le Diable.) Je ne puis,
comme je n’ai pu alors, mieux exprimer les poèmes dont
j’ai l’immense sensation de fraîcheur, de renoncement, de
résignation, éprouvées en cet inoubliable jour de
l’Assomption 1874.
À partir de ce jour, ma captivité qui devait se prolonger
jusqu’au 16 janvier 1875, me parut courte, et si n’eût été ma
mère, je dirais trop courte !


XVI
Oui, à partir de ce jour, je fus, c’est le cas de le dire,
« comme pas un ». Nul ne m’eût insulté que je ne lui eusse
pardonné, fait tout au moins, sentir — non comme je ferais
aujourd’hui, ressentir — son tort, nulle ne m’eût regardé
que je ne lui aie répliqué par une prière intérieure pour le
salut de son âme et ce vœu pensé latinément : « Vade
retro. »
Ô oui ! je fus, dès cette Assomption jusqu’au jour de ma
littérale et matérielle et comme physique, « libération »,
heureux.
Oui !
Pensez-y : se sentir innocent, se le croire, tout au moins,
croire, par-dessus le marché se le savoir ! Innocent, pensez-
y donc !
Et je voguai dans cette en sorte de nacelle, — dans ce
« bateau » ainsi que blasphémerait le sale esprit
contemporain, — jusqu’en janvier quatre-vingt-cinq, le
seize, — tel un Don Quichotte, plus bête encore, en
partance… pour d’autres moulins à vent.
Je voguai ainsi vers ma « libération » qui n’eut lieu qu’en
ce jour humide de ce janvier-là,


La veille, on m’avait remis ma montre (j’en eus une et
même plusieurs, devers ces temps et même depuis), mon
portefeuille, garni de quelques billets de banque, dont
j’étais également coutumier d’être un porteur, ma chemise
et son faux-col et de vagues habits élégants.
Maman m’accompagnant, après la levée d’écrou, le
serrement de mains des employés du bureau, celui aussi,
préalable, de l’aumônier, du directeur et des gardiens je
sortis de cette « boîte » presque capitonnée, pour l’enfin
gare de Mons ! — entre, maman et moi, deux gendarmes
avec des bonnets à poil sur des têtes imberbes.
Et nous voilà partis pour la France où, comme de
coutume, et de juste ! la gendarmerie avec le chapeau en
bataille qu’on sait, nous recueillit des mains de la jeune
maréchaussée, barbue Κατα κεφαλην, dont question ci-
dessus.
Notre nationale armée de l’ordre nous reçut (je dis et
répète nous, parce que nous étions quelques français libérés,
assassins, voleurs, et moi, expulsés) sans grande cordialité.
Même, quant à ce qui me concerne, après, moi, avoir
décliné (pourquoi pas conjugué ?) mes nom, prénoms et
qualité, j’obtins du brigadier mon compatriote, cet accueil
si, n’est-ce pas ? rageant, encourageant, « encore ageant ».
— Et surtout n’y revenez plus.
— Non, mon brigadier…
Douai ! Ma mère qui me fut, jusqu’au bout, si dévouée, si
bonne, — si clémente ! m’accompagnait, ainsi que je l’ai


dit plus haut. Douai ! Ville sainte ! où Desbordes-Valmore
est née à l’ombre de la Notre-Dame de là-bas, dont elle
s’est toujours souvenue parmi tant d’ennuis et de
préoccupations parisiens — et que d’étages, la pauvre
femme ! — Douai et ton carillon tendre et laron.
— Batelier, dit Lisette…
— Turlututu, Gayant qui pète,
Turlututu, par l’trou de son cul !
Douai, salut !


XVII
En V***. — Ville gentille à l’extrême, presque vosgeoise
où je fus interné sous l’inculpation de menaces sous
condition contre ma mère, crime d’après le Code pénal,
puni de mort, — poing coupé, nu-pieds… Maman !
Ô Maman, en effet ! Pardonne-moi ce seul mot :
— Si tu ne reviens pas chez nous, je ME tue !
Des Belges affreux qui avaient accaparé ta confiance ne
me dénoncèrent-ils pas, après plainte mienne, au parquet de
V***, — G*** procureur — à propos d’un viol de domicile
par les Belges ci-dessus, domiciliés, après plusieurs
incendies en divers lieux, à C…, par A…, département des
Ardennes.
Si bien qu’un jour je reçus une assignation et, huit jours
après, comparus devant le tribunal de première instance du
ressort !
Le chemin, — dirai-je le Calvaire ? non ! — fut
charmant. Une femme mariée et son mari et moi, plus un
chien qui aboyait après des corbeaux perchés sur la plus
haute branche, étions cahotés dans ce qu’on appelle
vulgairement un tape-cul et ce que l’usage


Au boulevard de Gand,
intitule buggy.
Le Lion d’Or, — Le Lyon d’Or de la région nous
accueillit, cheval et tout. Puis nous fûmes au Tribunal, ce
mari et sa dame m’étant des témoins à décharge.
La plus jolie trinité de juges que j’aie jamais vue dans ma
délictueuse et criminelle sorte de vie.
Le président s’appelait Adam. Son assesseur de droite
s’appelait Marie. J’oublie, — et je lui en demande excuse,
le nom de l’autre assesseur qui, par une dérogation
rogatoire, m’avait servi de juge d’instruction. Mais je me
souviens, ô qu’oui ! du nom du procureur de la
République :
« G*** . »
J’ai d’ailleurs fait sur lui des vers pour un volume,
qualifié d’Invectives, pour paraître chez mon ennemi
naturel, Léon Vanier, 19, quai Saint-Michel.
Mais entrons au palais de justice de cette minuscule sous-
préfecture, et admirons-en la superbe nullité architecturale,
rara avis en ce temps de prétentions de tout ordre.
Admirons aussi non la moindre nullité de ce monsieur
G***, procureur de la République, radical, zélé, bien, m’a-
t-on dit, que clérical, catholique bien paraît-il, que libre-
penseur, et en quelque sorte, ma muse… d’acajou.


Jugez-en.
L’archi-connu mobilier de n’importe quel tribunal : du
chêne, du papier à tenture sombre, des rideaux de même
nuance et trois messieurs en robe noire et rabats blancs. À
gauche une table avec le procureur derrière, même costume
que ci-dessus plus une toque à galons d’or généralement sur
la tête, en arrière, crânesquement.
L’audience commença par des broutilles, vagabonds,
braconniers, petits voleurs, etc. Quand vint mon affaire, une
espèce de silence se fît dans l’auditoire assez nombreux ce
jour-là. J’étais un espèce de monsieur dans la région, en
outre d’une réputation assez détestable que j’y avais : un de
Rais mâtiné de plusieurs Edgard Poe qui auraient
compliqué leur rhum et leur cas d’absinthe et de Picon : tel
moi dans l’imagination de passablement de mes voisins de
campagne accourus à la ville pour voir juger « le Parisien ».
L’interrogatoire fut ce que sont toutes ces formalités.
Mais le réquisitoire manqua de ce qu’on appelle
modération. J’eusse été un Hérode fondu avec un
Héliogabale que les épithètes énormes n’auraient point volé
plus dru sur les lèvres de ce G*** avec qui les abeilles de
l’Hymette n’ont jamais, je le crains, eu affaire : « le plus
infâme des hommes, le fléau du pays, venu pour déshonorer
nos campagnes. » (Ça se passait dans les Ardennes et ce
G*** est Auvergnat.) « Je ne sais comment qualifier cet
individu et je renonce à trouver une expression qui dit toute
mon horreur ; je la rattraperai d’ailleurs plus tard que dans
cette affaire relativement peu importante. » (Venez-y donc,


chéri !) Telles furent quelques-unes des fleurs de son
bouquet… De vérité, de bon sens point question. Et il
concluait au maximum qui est — lisez le code ! — la mort.
Le tribunal m’appliqua le minimum.
Je ne puis ici ni ne pourrais nulle part jamais remercier
ces messieurs de quoi que ce soit, non plus peut-être que de
les blâmer puisque j’étais un innocent entortillé, il est vrai,
des plus plausibles faux témoignages. Du moins dois-je
reconnaître qu’ils y ont, comme on dit, mis du leur en ce
cas. D’ailleurs, leur bonne volonté — et leurs Considérants
— « Vu l’excellente attitude de l’accusé à l’audience »,
enfin le bénéfice des circonstances atténuantes accordé, tout
cela m’amoindrit l’idée de la prison à refaire et je leur en
garde une reconnaissance dont quittance.
La prison de V*** est toute petite : les barreaux sont de
bois peint en noir On jouait au bouchon avec le gardien-
chef. On y reste peu, un mois juste avec un jour de plus, je
crois, quand la peine doit se prolonger ailleurs. Il y avait de
mon temps un corbeau familier, ennemi rauque des peu
mélodieux chats de l’établissement, qui, par suite
d’incongruités dans des baquets où coulaient des lessives,
fut tué d’un coup de carabine par le « patron », et fit
d’excellent bouillon. J’ai raconté le fait en détail dans mes
« Mémoires d’un veuf ».
Dans cette prison si bonhomme j’étais chargé du ménage,
épousseter, balayer. À ce propos le gardien-chef me dit un
jour que j’avais mal « faite l’ouvrache » l’homme était du


Nord, et il ajouta que j’étais plus fort sur l’écriture que sur
la peinture.
(Il est bon de dire que j’avais dans le pays une réputation
déjà d’« écrivain ».)
J’étais aussi prié tous les soirs de réciter au dortoir le
Pater Noster et l’Ave Maria, — et il paraît que je m’en
acquittais bien mieux que mon prédécesseur dans cet
emploi. Parbleu ! Et sans trop de peine, vraiment.
Un aumônier venu de Falaise, un village voisin dont il est
question dans la Débâcle d’Émile Zola, et qui avait été
missionnaire en Chine, enterré vivant, nous disait la messe
tous les dimanches. Son sermon hebdomadaire, plein
d’anecdotes et très gentil, dans ce joli accent un peu anglais
des Ardennes se concluait par une poignée de main à
travers des barreaux, de bois comme les autres, aux
quelques trois ou quatre prisonniers que nous étions. Cela
dura donc un mois au bout duquel, mon amende (500
francs !) étant payée, je sortis en compagnie du gardien-
chef avec qui je bus quelques bouteilles d’un certain petit
vin de Voucq dont je ne vous dis que çà, dans un cabaret à
côté qui s’appelait Au bon coin et méritait cette
dénomination.


XVIII
Or, de l’ancien Chat Noir, aujourd’hui le Mirliton —
transitions ! — je sortais, quelque soir commençant,
quittant les délices de Salis et de l’alors persona grata Léon
Bloy, le tigre du bon Dieu, et le chat du bon diable, et de
Marie Krysinska, et de tant d’aimables montres, après
quelques libations extrêmement prolongées ? non ! mais
peut-être.
Je quittai donc ces délices-là, et me dirigeai, demeurant
vers la Bastille, devant une station de fiacres non distante,
pour rejoindre mon domicile encore filial…
Mais quel diable, aussi ? me poussant, je voulus
réfrigérer par une Seule et dernière absinthe, les autres !
Une erreur de compte, après ensuite d’absorptions,
éclata, et je crus devoir réclamer — beaucoup et très haut !
— mon droit. Et j’appelai un sergent de ville qui me mit
immédiatement au poste — et pas trop doucement.
Moi reçu là, le sous-brigadier, ou son supérieur, me fit
quitter ma cravate, ma pipe, — et mon porte-monnaie.
Je ne dormis pas, — compagnon d’un ivrogne qui faisait
pipi et caca tout le temps dans le lieu interne pour ces
besoins.


Mais le matin, à neuf heures, les « sergots » qui avaient
passé la nuit à nous passer de l’eau dans un gobelet d’étain,
le même, en nous disant :
— « Si vous n’aviez bu que de ça, vous ne seriez pas
ici. »
nous libérèrent.
Et, dès neuf heures (environ douze heures d’insomnie et
quelle !), je fus appelé par mon nom précédé du mot
Monsieur, chez monsieur le commissaire de police (dont le
nom pourtant assez connu dans ces parts m’échappe), de la
rue Bochard-de-Saron.
Ce « magistrat » ne me dit rien, — en outre de mon nom
inscrit sur un registre et d’un reçu donné à l’agent qui
m’avait arrêté la veille.
Enfin j’étais sorti de ces drôles de mains-là.
Pour jamais ?


XIX
CONCLUSION
En novembre dernier je prenais mon billet à la gare du
Nord, pour la Hollande dans le dessein de faire des
conférences à La Haye, Leyde et Amsterdam, où m’avaient
convoqué des groupes d’artistes, de littérateurs et
d’étudiants. Le voyage se passa paisiblement d’autant plus
que grâce à une richesse inespérée la veille j’avais pu me
procurer un coupé à moi tout seul. Depuis que je suis
œgrotant, j’adore mes aises bien qu’accoutumé à la dure,
maintenant.
Je traversai cette région française du Nord si triste et si
monotone, à part quelques paysages, charmants vers
Chantilly, sombres dans les parages de Saint-Quentin et
plus loin, qu’Alexandre Ier de Russie trouvait laide par
excellence à combien juste titre ! Il me fut donné ensuite de
revoir à vol d’oiseau, c’est presque le mot, la Belgique
autrefois habitée, comme enfant, dans la zone autrefois
française des Ardennes septentrionales, nommée
aujourd’hui Luxembourg belge, comme homme, et
beaucoup plus tard, partout et de différentes façons. Entre
autres souvenirs matérialisés fut, à Mons, l’apparition du


«… Château qui luis tout rouge et dort tout blanc . »
— je veux parler de la prison cellulaire, que je n’avais
jamais si bien vue du dehors. Elle est située à l’extrémité de
la ville, affectant la forme d’une roue encastrée dans quatre
murs constituant un rectangle, le tout terminé par le dôme
polygone de la chapelle. La porte d’entrée accotée de pierre
grise, a une tournure artistique et joue au gothique assez
bien. La patine, peut-être, du temps écoulé et la distance,
me la montrèrent alors, comme d’ailleurs le vers dont je
viens de citer un fragment, me l’avaient évoqué rouge sang,
ces briques qui me paraissaient autrefois, de près et peu
d’années après leur emploi, rose pâle presque.
D’ailleurs, tout à mes futures conférences et ruminant
rythmes, métrique, rimes, et tout l’embarras de ces sortes de
« causeries » sur la poésie française et franco-belge
contemporaine, je passais sans trop d’émotion dans cet asile
sévère où j’ai tant souffert et tant joui il y a neuf ans de
cela.
J’arrive là-bas, je fais mon occasionnel métier d’orateur
ou plutôt de lecteur tant bien que mal et obtiens auprès d’un
public indulgent tout le succès que je puis espérer. Je
savoure pendant quelques jours trop brefs, la cordialité
calme, la bonhomie fine et réfléchie de mes nouveaux amis,
leurs applaudissements, leurs louanges après chaque séance,
les jours suivants et dans les trois quarts des journaux


littéraires et artistiques du pays, j’admire cette étrange
contrée, toute verdure et toute eau, ces villes à l’architecture
traditionnelle — et je reprends presque, hélas ! le train pour
Paris. Je repasse à Mons et revois le
«… Château qui luis tout rouge et dort tout blanc. »
Et cette fois je me reporte au passé :
Le chemin que je viens de faire en littéral principicule, en
véritable baron de la finance, sur des coussins capitonnés,
entouré de tout le confortable possible et l’objet de tous
égards de la part des employés de tous grades, je l’ai subi
jadis, en wagon cellulaire pour descendre d’un panier à
salade, dans une cour de pénitencier entre des gardiens de
prison et des gendarmes pour escorte.
Là, j’ai d’abord gémi, blasphémé, d’avoir de quels vils,
de quels sots, de parfois quels odieux regrets — puis, je l’ai
raconté quelques pages plus haut sont venus la conversion
— et le bonheur pendant une persévérance de plusieurs
années. Le relâchement peu à peu s’en est suivi, puis les
chutes à nouveau… Irrémédiables ?
Peut-être non, car Dieu est miséricordieux et m’a encore
envoyé le malheur, ruine dans les circonstances les plus
navrantes vraiment, vraiment ! déceptions, trahisons par le
prochain scandalisé : dame ? aussi ? Peut-être non. Mais
cette lâcheté, cette mollesse, cet entêtement derechef dans
l’impénitence, entêtement instinctif, quasiment bestial…


Un faux accueil m’attendait à Paris : l’hypocrisie, le
mensonge, finalement le vol, habile et cauteleux, comme
plausible, de quelques billets de banque que je rapportais.
Mon exaspération à ce sujet me valut dès le surlendemain
un désagrément qui eût pu tourner pire, n’eût été ma
modération devant la situation donnée. Une querelle très
violente dans mon escalier fit venir le concierge qui appela
les agents. Ceux-ci, prenant ma colère et sa véhémence pour
les suites de stations trop prolongées aux lieux où l’on boit,
me fourrèrent, ô pour une heure ou deux… au poste non
sans inutile brutalité.
Vous décrirai-je encore ces scènes policières grotesques
et, somme toute, abominables plus encore que bêtes ?
Assez, n’est-ce pas, d’écœurements de ce genre. Je finis par
ne plus en pouvoir à force d’évocations pénibles…
Moi le triomphateur de là-bas, l’acclamé, le choyé à
l’étranger, le lendemain de mon retour, au poste ! et même
pas gris ! Ô messieurs de la police française, quelle
« gaffe », pour parler le langage qui vous sied et qui vous
plaît ; courez donc sus aux malfaiteurs si vous l’osez, et
laissez les poètes tranquilles. Ils ne vous regardent pas, dans
les deux sens du verbe.
Mais c’est vrai que nul n’est prophète en son pays.
Mais, aussi ! ô le catéchisme de Mgr Gaume, ô ne
pouvoir le relire, ne vouloir, peut-être, le relire — et cette
fois s’y tenir !


Dieu, néanmoins, est miséricordieux et l’espérance est
une vertu théologale qu’il départ plus volontiers :
Seigneur, ayez pitié de nous.