Der Kaiser von Utopia. 
Ein Volksroman von Paul Scheerbart. Erschienen im Verlage von Eduard Eisselt Qr.-Lichterfelde Anno Domini Ein Tausend neun hundert und vier post Christum natum. 

I


Schiida


Die Sonne war untergegangen. 
Und es regnete. 

Und Herr Moritz Wiedewitt, der Oberbürgermeister von Schiida, sass vor seinem Schreibtisch und grübelte; die Lampe brannte trübe. 

Frau Lotte Wiedewitt, die Gemahlin des Oberburgermeisters von Schiida, sass auf dem Diwan — und ihre Augen funicelten. 

Moritz hüstelte und sagte beklommen: 

»Es ging heute mal wieder Alles schief.« 

Da rief die Lotte gellend: 

»Das halte der Deiwel aus. Mein Wirtschaftsgeld langt nicht. Ein solches Hundeleben ertrage ich nicht länger. Das muss jetzt anders werden.« 

»Schrei blos nicht so!« sagte der Oberbürgermeister sanft. 

Aber da schrie die Frau Lotte erst recht, dass die Wände dröhnten. 

Und ihr Gemahl ward ebenfalls wütend. 

Und da schrieen sie alle Beide. 

Die Schildbürger, die auf der Strasse vorfibergingen, krauten sich hinter den Ohren und kamen auch in schlechte Stimmung. 


»Wer weiss, wie das noch enden wird!« sagten sie mit Mienen voll echter Verzweiflung. 
»Das haben wir nun davon,« rief die Lotte, »von der grossen Emanzipation! Dazu haben wir uns also vom Volksgeiste emanzipiert l Hunger und Elend haben wir davon — und weiter garnichts. Ein neues Inlett für die Betten muss auch angeschafft werden. Ich ertrags so nicht länger. Ich schweige jetzt nicht mehr.« 

»Du hast nie geschwiegen!« rief der Oberbürgermeister, und ein Lächeln erheilte sein Angesicht. 

»Warte nur, es wird sich schon machen lassen!« 

Also fuhr er fort. 

Aber die Lotte rannte zum Zimmer hinaus und schmiss die Türe hinter sich zu, dass Alles krachte. 

Die Lampe brannte wieder ganz trübe. 
Und es regnete in Schiida. 






Ulaleipu

Philander der Siebente, der Kaiser von Utopia, sass vor seinem grossen Fenster und blickte hinaus. 

Drüben wurden die Schneezacken der himmelhohen Berge feuerrot und bekamen goldene Ränder. £s wurde Morgen, Und der Kaiser sah seine Schneezacken heftiger glühen, und seine Augen schmerzten, sodass sie bald die unteren Teile der Berge suchten» auf denen Ulaleipu, die Residenz des Kaiserreichs Utopia, erbaut war. 

Ulaleipu war eine grosse Felsenstadt; sie umkränzte die Ufer des schwarzen Sees in Hufeisenform. 

Der schwarze See in der Tiefe hatte auch Hufeisenform. Dort, wo das Hufeisen offen ist, reckte sich der Kaiserpalast aus den schwarzen Wassern heraus; der Palast war auf vielen steilen Felsenkegeln erbaut und zumeist so, dass die Felsen als solche nicht mehr zur Geltung kamen; die Architektur verdeckte die Felsen fast flberall. 

Und so wie sich der Kaiserpalast an die Felsen anschmiegte, so taten dies auch die andern Paläste der Residenz Ulaleipu, sodass von den unteren Teilen der Berge, die auch den schwarzen See in Hufeisenform umkränzten, nicht viel zu sehen blieb; fast überall ward das Gestein verdeckt von der Architektur. 

Und da es nun allmählich immer heller wurde, sah sich der Kaiser von seinem grossen Fenster aus seine gewaltige Felsresidenz an und freute sich über ihre Hufeisenform; viele Kettenbrücken und andere Brücken verbanden die einzelnen Stadtteile, und Alles war sehr reich und prächtig; Türme und Fahrstühle, weitüberkragende Erker und zurücl^ehende Terrassen, Tunnel und Spiralstrassen, Plätze mit vielen Hallen darunter — und tiefe Schluchten mit Säulengängen rechts und links — und wirklich hängende Gärten und ganz steile Parkanlagen mit Wasserfällen und Springbrunnen — so was gabs da alles in schwerer Menge, dass das Auge sich nicht satt sehen konnte an all der fabelhaften Pracht Unten im schwarzen See spiegelten sich die roten und goldenen Schneezacken der hohen Gebirge^ und auch der dunkelblaue Hirhmel spiegelte sich im schwarzen See. 

Und dann t^ing die Sonne hinter den Bergen auf, und es wurde ganz hell in Uiaieipu, wenn auch die Sonne vorläufig noch unsichtbar blieb. 

Der Kaiser öffnete sein grosses Fenster; langsam gingen die Spiegelscheiben runter, sodass die frische Moiigenluft des Kaisers Stime kühlte. 




, Und die Residenzler ringsum auf den Bergabhängen öffneten auch ihre Fenster. 

Alle Hessen die frische Morgenluft in ihr Haus hinein. 







Das Frfihlingsfesi Die Zylinderwagen und die Fahrstühle sausen belauf und bergab, durch die Tunnel und über die Kettenbrücken flitzen die langen Packetwagen, und dazwischen drehen sich die langen Züge der Spiraibahnen hinunter und in die Höhe — ganz Ulaleipu ist in Bewei^unu. — und Alles glitzert dabei — und die glitzernde Bewegung kann der Kaiser vom grossen Fenster aus sehen und sich darüber freuen; seine Residenz feiert heute das grosse Frühlingsfest — der Tag ist so lang wie die Nacht — in frühster Morgenstunde beginnt es — und am nächsten Tage in den späteren Morgenstunden hört es erst auf. 

In den Fremdenpalästen geht es am lebhaftesten zu — nur für geladene Gaste aus den Provinzen hat heute die Residenz ein offenes Tor — die andern Fremden müssen hinter den Bergen bleiben, denn die Stadt Ulaleipu kann sich nicht so leicht nach oben und unten hin ausdehnen — die Bautätigkeit ist beinahe zu Ende. 

Auf den Terrassen und in den Gärten gibts jetzt das berühmte Frühlingsfrfihstück und dazu ein Frühkonzert von fünfzig Kapellen, die an fünfzig verschiedenen Stellen mit Benutzung der Echos teils zusammen teils vereinzelt — aber immer einander ergänzend — das Meisterwerk eines utopianischen Komponisten vortragen. 

Aus allen Fenstern sind jetzt bunte Stickereien herausgehängt, und aus den Türmen ragen unzählige lange Stangen heraus, die sich immerzu um sich selber drehen, was einen Glanzetfekt erster Güte erzeugt, da die Stangen sämtlich von oben bis unten mit bunten, zum Teil prismatisch geschliffenen Gläsern verziert sind. 

Die Frühlingsmusik rauscht über den schwarzen See hinweg in das grosse Fenster des Kaisers hinein — und dann klingt es bald da — und bald dort — bald oben in den Bergen — und bald unten im See. 

Und Ulaldpu frühstückt dabei — aber ganz vorsichtig isst man — klappert nicht mit Messer und Oabel — kein Kind darf ein lautes Wort sagen. Und auch die kleinen Jungen mit den Festschriften auf den Bahnstationen reichen vorsichtig das Papier hin, dass es nicht knistert. 
Wer noch gehen muss, geht auf den Zehen und langsam. 

Der Kaiser sieht seine Stadt an — sieht, wie die Stangen auf den Türmen unaufhörlich glitzern und farbig funkeln — und wie die bunten Stickereien die ganze Stadt ganz bunt machen. Und das Frühkoiizert der fünfzig Kapellen tönt harmonisch in das Frühiingsfest hinein, sodass der Kaiser doch lächeln muss. 

Unten auf dem schwarzen See stehen aucli die Ruderbote und die Motorbote ganz still, damit kein Misston hineinldinge in das Fruhlconzert der fOnfzig Kapellen. 


Der Staatsrat

Beinahe den ganzen Tag — schier zwölf Stunden hindurch — war die Stadt Ulaleipu ein grosses Theater gewesen. Sämtliche Residenzler hatten bei den grossen Festspielen mitgespielt. 

Im Mittelpunkte der Aufführungen stand »Der Zank der Bergoreister und der Wasserdrachen , In dieser Komödie hatten sich die kolossalsten Ungeheuer präsentiert auf den Bergen einerseits und unten im schwarzen See andrerseits; die Grösse der Rfesenleiber und die kolossale Stimmkraft der Riesen hatten die allgemeinste Bewunderung erregt; selbst der Kaiser hatte zum Zeichen der Anerkennung gelächelt und, wies Sitte ist, mit der Spitze des linken Zeigefingers die Nasenspitze berührt, und die Provinzler waren fast närrisch vor Begeisterung geworden. Aber es hess sich auch nicht ein einziger Tadel aussprechen — so vortrefflich nahm sich Alles aus. Und des Abends sprach man in den Gärten und auf den Terrassen immer wieder davon und erklärte immer wieder, dass die I heaterkunst doch wahriich keine so üble Kunst sei — besonders dann nicht, wenn ein ganzes Volk mitspielt und mittätig ist. 



Am Abend ruhten sich Alle aus, sodass die Stadt so Stil! erschien wie sonst — nur die glitzernden Turmstangen und die bunten Sticlcereien erinnerten daran, dass die Stadt Ulaleipu ihr Frühiingsfest feierte. 

Und als nun die Nacht hereinbrach, blieb es zuerst überall so dunkel wie sonst; nur die kleinen Lampen brannten in den Häusern. Dann aber flammten hoch oben auf dem grossen Seebalkon der Kaiserburg rote Pechfackeln zum Himmel empor; auf dem Seebalkon hatte sich der Staatsrat versammelt. 

Der Staatsrat bestand aus hundert Herren, die mit dem Kaiser zusammen das Land Utopia reg-ierten; diese hundert Herren bildeten jetzt einen Kreis und sprachen leise flüsternd über die nächsten Regierungsgeschäfte. 

Dann aber ertönten feierliche Glocken, die das Nahen des Kaisers verkündeten. Fünfzig der Mitglieder des Staatsrates traten nach rechts und stellten sich in einer Reihe auf, und links taten die andern fünfzig dasselbe. Jedes Mitglied des Staatsrates hatte auf jeder Schulter eine zehn Meter hohe künstliche Feder, die sogenannte Schulterfeder, die in Form und Farbe der GalaUniform entspracli; jede Uniform war anders und bezeichnend für die Tätigkeit jedes einzelnen Herrn. 

Als nun der Kaiser kam, verbeugten sich die Herren — und zwar so, dass sich die Spitzen der hundert Schulterfedem von rechts mit denen von links oben berührten. Und unter diesem Federdach schritt der Kaiser langsam gradaus dem See zu; der Kaiser trug einen langen weissen Bart, einen einfachen roten Purpursammetmantet mit goldenem Oürtel und eine einfache goldene Zackenkrone auf den langen weissen Haupthaaren. 

Der Kaiser ging zum Rande des Seebalkons und setzte sich dort auf seinen Tron; die zweihundert Schulterfedern gingen langsam wieder in die Höhe und standen nun wieder steil und still da. 







Die bunte Nacht

Die Pechfiamtnen auf dem Seebalkon verlöschten allmähifch. 

Und auch die Lampen in den Häusern der Stadt wurden ausgemacht, sodass es dunkle Nacht wurde in ganz Ulaleipu. 

Nur die Sterne leuchteten oben am Himmel ^ und die Mondsichel oben in der Mitte des Himmels. 

Ganz still war die Nacht. 

Dann aber kam eine Lichtgestalt oben aus den Bergen heraus und schwebte langsam hernieder und wurde immer grösser, während sie herniederschwebte; aus riesigen innerhch erleuchteten schlauchartigen Ballons war die Lichtgestalt gebildet — und bunt war sie — sehr bunt. 

Und brennende Augen hatte die Lichtgestalt und wunderliche wulstige Gliedmassen, die aber immer wieder anders leuchteten, da die elektrischen Lichter im Innern der Ballons in ständiger Bewegung waren; von den Stricken, an denen die üchtgestalt herunteigezogen wurd^ sah man nichts, da ja die Nacht ringsum ganz dunkel war. 

Und die Lichtgestait lagerte sich über der Stadt an den Beiigabhängen, und eine feierliche geisterhafte Musfk begrüsste sie. 

Danach ward wieder Alles ganz still, und der ersten Lichtgestalt folgte nun eine zweite — und der eine dritte — und Jede war immer abenteuerlicher als die andere. 

Und es kamen immer mehr Lichtgestalten aus den Beigen herunter, sodass bald der ganze Talkessel, in dem die Stadt Ulaleipu lag, von lagernden und schwebenden Lichtgestalten erfüllt war. 

Ein geisterhaftes Schauspiel I Und ein Farben- und Lichtschauspiel, dessen unheimliche Grossartigkeit gradezu erdrückend wirkte» sodass die Musik der fünfzig Kapellen, die nur immer für ein paar Augenblicke zu hören war, doch zuweilen wie ein Erlösendes hineinklang. 

Wie ein überirdischer Alb schwebten und lagerten die ungeheuren Lichttiere über der Stadt. 

Als nun aber alle Ungeheuer unten waren, da wurde plötzlich der schwarze See zu einem grossen Lichtkaleidoskop — und das funkelte und glühte und floss und flutete und bildete Spiralen und Ecken und Kanten und Diamantenspässe und Quallenwunder, dass das Auge ganz gd^lendet wurde. 

Danach sangen alle Residenzler zusammen das Fruhlingslied des Dichters Itambara. 

Und dann wurde eine Ltchtgestalt nach der  andern dunkel — und der schwarze See wurde auch dunkel. 

Und dann wurden oben wieder die Berge rot — und sie bekamen wieder ihre goldenen Ränder. 

Der Morgen kam. 

Und der Kaiser stl% von seinem Thron herab und ging wieder durch das Dach der Schulterfedern in seine Burg hinein — so wie er gekommen war. 





Der Morgenwitz

Als nun Philander der Siebente, Kaiser von Utopia, wieder in seiner Kaiserburg war, da ging er mit raschen Schritten in seinen grossen Bibliothekssaal, und der Staatsrat folgte dem Kaiser — ebenfalls mit raschen Schritten, dass die Schulterfedem wackelten. 

Im Bibliothekssaal brannten nur ein Dutzend elektrische Lampen in rotem Rubinglase, und dte fünfzehn Meter hohen Spiegelscheiben der Fenster sahen ganz blau aus. 

Durch die hohen Flügeltüren kamen nun die Mitglieder des Staatsrates feierlich mit ihren zehn Meter hohen Schuiterfedem herein; es wurde Kaffee getrunken und ein stärkender Kc^ak dazu. 
Dabei gab der Kaiser den Dienern ein Zeichen, und die Diener verschwanden. 

Nun war der Kaiser mit seinem Staatsrat in seinem Bibliothekszimmer allein. Es war nun die Pflicht des Kaisers, dem Zeremoniell entsprechend einen Witz zu machen. 

Philander der Siebente stellte sich vor einen grossen Spiegel, nahm seine weissen Augenbrauen ab und auch den weissen Bart und die Krone und das weisse Haupthaar — und drehte sich um und zeigte seinem Staatsrat sein glattrasiertes Gesicht mit den kalten blauen etwas müden Augen und dem rötlichen kurzg^eschnittenen Haupthaar. 
Die Mitglieder des Staatsrates lächelten und verbeugten sich; diese Entkleidungsszene entsprach dem Zeremonien, Auch der rote Purpurmantei fiel, und der Kaiser stand nun in einfachster schwarzer Kleidung da und sagte leise: 

Meine Herren! Sie wollen den Morgenwitz hören. Sie sollen ihn hören. Ich erkläre Ihnen hierdurch, dass ichs müde bin, Kaiser von Utopia zu sein; ich werde ein Jahr pausieren und mich vertreten lassen. Denken Sie über eine geeignete Pfersönitchkeft, der man meine Kaiserrolle Obertragen kann, ordentlich nach. Ich lege mich zu Bett. Schlafen Sie wohl! Guten Morgen!« 

Der Staatsrat zitterte vor Erregung, und der Zeremonieenmeister sprach mit heftig wackelnden Schulterfedem: 

»Grandiosität, ist dieser Scherz ernst gemeint?« 

Der Kaiser Philander sagte dazu lächelnd: 

»Der Kaiser von Utopia pflegt stets im Ernste zu scherzen. Denken Sie über meinen Stellvertreter nach — aber ordentlich Und der Kaiser verliess seinen Bibliothekssaai, begab sich in seine Schlafgemächer, Hess sich rasch auskleiden und war nach fünf Minuten fest eingeschlafen. 


Der Staatsrat aber befand sich in fieberhafter Aufregung; der Morgenwitz des Kaisers hatte den Staatsrat ganz aus der Fassung gebracht. 

Der Kaiser träumte währenddem von ganz feinen Geistern, die sehr gross waren — aber dabei so dfinn — wie Spinngewebefäden. 





Schiida

Der geheime Re^t^nerungssekretär Käseberg hatte an dem Morgen, der dem Prüiiiingsfeste folgte^ sehr zaghaft sein Bett verlassen und sah nun, während er seinen Morgenkaffee schlürfte, sehr zaghaft hinaus auf die Hauptstrasse von Schiida; der geheime Regierungssekretär fürchtete, und nicht mit Unrecht, dass man ihm bald die Fenster einwerfen würde mit schweren, kantigen Steinen; die Tätigkeit der Herren, die in dem dreieckigen Rathause zu Schiida fest angestellt waren, hatte der Stadt Schiida noch keinen Vorteil gebracht, und die Geschäfte standen still. 

Die alte Stadt Schiida war vor vielen Jahrhunderten zu Gründe gegangen, aber die neue Stadt Schiida war vor ein paar Jahren von Originalen erbaut worden — von Originalen, die sich vom Volksgeist emanzipiert hatten. Anfänglich brachte diesen Originalen der Humor manchen Vorteil, dann aber zog der Humor nicht mehr, da es den Utopianern viel zu gut ging, sodass das neue Schiida bald in Vergessenheit geriet. Nun waren die neuen Schildbürger nicht sehr fleissig, sie waren sehr querköpfig und unpraktisch, und da sie zudem vom Kaiserreich Utopia wirtschaftlich losgelöst waren — so ging in Schiida bald Alles bergab, und die Lotte Wiedewitt hatte ganz recht, als sie sagte: 

»Die ganze Emanzipation vom Volksgeiste hat uns blos Jammer und Elend gebracht — und weiter Oamtchts — Oarnichts — Oamichts.« 

Herr Käseberg dachte, als er bei seiner Morgenztgarre den Schildaer Generalanzeiger durchblätterte, grade wieder über die Bedeutung des Volksgeistes nach — da ward er durch Eilboten zum Oberbürgermeister Wiedewitt gerufen. 

Herr Moritz Wiedewitt sass im Rathause mit Herrn von Mötlerkuchen zusammen; Käseberg und von Moellerkuchen, die beide geheime Regierungssekretäre waren, bildeten die rechte Hand des Oberbürgermeisters. Und dieser setzte nun seinen Geheimen eifrigst auseinander, wie es komme, dass in der Residenz alle Leute dick und fett seien: Uniformen hätten sie alle — und darum mOsste ein »Allgemeiner UniformVerein für Schiida und Umgegend« gegründet werden. Ausserdem hätten die Ulaleipuaner sämtlich hochtrabende Titel wie — Tambourmajor, Feldmarschall, Rechnungsrat, Kriegsminister, Professor, Kanzleivorsteher usw. - demnach müsste auch ein »Allgemeiner Titular-Verein für Schiida und Umgegend« gegründet werden. 

Und Beides geschah, und Abends war der General-Anzeiger ganz voll von diesen beiden Gründungen. 

Im Kaiserreich Utopia hatten sich die Titulaturen im Laufe der Jahrhunderte sehr verändert; da es Kriege und Heeresorganisation eigentlich nicht mehr gab, so waren die militärischen Titulaturen auf andere friedliche Beschäftigungszweige übergegangen — so wurden die Agrikultur-Chemiicer Feldmarschälle, die Rechtsanwälte Tambourmajors, die Standesbeamten Kri^minister usw. tituliert. Jedenfalls sollte der Titel immer nur die Tätigkeit charakterisieren — und da war oft aus Scherz Emst geworden. Und nun wollten die Schildbüi^er wieder aus dem Ernste einen Scherz machen, allerdings taten sie Alles mit saurer Miene, dass sie schliesslich selber nicht recht wussten, wo ihr Ernst aufhörte und ihr Scherz anfing. 

Der Schildaer Generalanzeiger aber — der hatte jetzt Stoff in Hülle und Fülle. 

Und auch Philander der Siebente, der Kaiser von Utopia, las von den neuen Gründungen — und er las lange daran — und er lächelte schliesslich sehr lange und berührte zum Zeichen des Beifalls mit der Spitze des linken Zeigefingers seine Nasenspitze — sehr lange Hess er die beiden Spitzen zusammen. 




Der Volksgeist

An dem ersten Sonntag Vormittag nach dem Frühlingsfeste sass Philander in seinem grossen Bibliothekssaale wie ein einfacher Privatmann ohne Oreisenhaar vor seinem zehn Meter breiten Schreibtisch und las in der neusten Ausgabe des utopianischen Konversationslexikons unter »Volksgeist« u. A. das Folgende: 

»Als es vor vier Jahrhunderten unter Kaiser Kasimir dem Ersten modern wurde, den Volksgeist immer höher einzuschätzen und ihm schliesslich eine göttliche Verehrung entgegenzubringen, da dachte natürlich Niemand daran, die einfachen tierischen Instinkte eines unentwickelten Volkes als göttliche Angelegenheiten zu bezeichnen und einzuschätzen. Ueberall — in den ersten wie in den späteren Grundlagen unsrer utopianischen Religion, die dem Volksgeiste göttliche Verehrung entgegenbringt, wird der Volksgeist immer als ein »Geist aufgefasst, der nicht blos in dem Volke, sondern auch über dem Volke lebt — gleichsam eine ätherische Bildung, die Alles durchdringt und Allem die Richtschnur gibt, ohne die Einzelerscheinungen in ihrem Individualisierungsbestreben wesentlich zu behindern. Der von den Utopianern göttlich verehrte Volksgeist ist im Grunde genommen ebenso gut ein unbelcannter ailniächtiger Gott — wie die gesamten Götter der Vorzeit. Wir haben fiberall Volk und Volksgeist als zwei wesenth'ch von einander unterschiedene Begriffe aufzufassen und zu behandeln.« 

Philander hielt mit Lesen inne, schüttelte den Kopf und telephonierte nach seinem Zeremonieenmeister Kawatko. 

Kawatko kam sofort, der Kaiser bot ihm eine Zigarre an und rauchte selber auch und zeig-te dem Kawatko einen Brief, den er an den Oberbürgermeister von Schiida geschrieben hatte. 

Kawatko las und lachte und sagte: 

»Ja — willst Du denn den Schildbürgern wirklich so heftig auf den Kopf hauen — bios dafür, dass sie einen Titularverein und einen Untformverein gegrfindet haben?« 

»Ich, erwiderte Philander, habe etw^as mehr mit den Schildbürgern vor. Ich las hier im Konversationslexikon so viel vom Volksgeiste — und halte es doch für sehr bemerkenswert, dass sich die Schildbürger so kühn vom Volksgeiste emanzipierten, obgleich siei dadurch doch blos Kummer und Elend geemtet haben.« 

Kawatko rauchte in langen Zügen und bemerkte dann leise: 


»Willst Du vielleicht auch ein Schildbürger werden?« 

»Ich werde,« versetzte Philander, »ein Jahr nicht Kaiser sein — und da könnte sich Manches ereignen.« 

Da sprang der Zeremonieenmeister auf und drehte sich sechs Mal um sich selbst und schrie: 

»Himmel! Wetter! Donner und Hagel! Ich sehe Dich schon — Dich, den Kaiser von Utopia, den die hundert besten Utopianer zu ihrem Kaiser machten — Dich, der Du auch zu den hundert besten Utopianern zählstest — als Oberbürgermeister von Schiida — von Schiida — die Sache kann lieblich werden — lieblich — lieblich.« 

Philander stand auf und ging wortlos in seine Privatgemächer; Kawatko starrte ihm wortlos nach und fasste sich langsam an seinen alten Kopf. 





Die Priester

»Er hat was gegen uns!« sagte der Oberpriester Schamawi. 

»Er hat was gegen uns!« sagten bald alle Priester in Ulaleipu — aber sie sagtens leise und unter einander, wenn kein Laie dabei war. 

Und der »Er« war Philander der Siebente Kaiser von Utopia; der Zeremonieenmeister Kawatl<o hatte von der Audienz mit dem offenen Konversationslexikon — so bestimmte Andeutungen gemacht, dass die gesamte Priesterschaft in grosse Erregung geriet — und Schamawi wurde aufgefordert, mit Klugheit und mit List im Interesse der Priesterschaft vorzugehen, Schamawi war ein alter Onkel des Kaisers und auch ein alter Oberpriester, der die Gemüter — auch die erregten — zu lenken verstand. 

Nicht ohne Ironie sagte er da lächelnd: 

Meine Herren, wir sind lange Zeit zu sorglos gewesen. Es hat sich in der Tat im Laufe der Zeit die Meinung gebildet, dass das Volk dem grossen Volksgeiste immer näher gekommen sei und dass diese Annäherung schliesslich eine Verschmelzung hervorrufen dürfte. Schliesslich Mingt es nicht mehr so unsinnig, wenn Jemand behaupten möchte, wir beten das Volk an und nicht den Voiksgeist. Und das ist es, was mein Neffe uns Priestern in die Schuhe schieben wilL Wir haben sehr vorsichtig zu sein. Und wir müssen einsehen, dass wir viel versäumt haben — die Rechtspflege durfte nicht ein so populäres Gepräge belcommen — das hätten wir rechtzeitig verhüten müssen.« 

Und dann sprach man über die Rechtspfl^e im Allgemeinen und Besonderen. 

Die Rechtspflege lag nun folgendermassen im Kaiserreich Utopia: 

Jeder Prozess wurde nicht mehr endgiltig durch die Richter bestimmt — es gab immer noch eine Berufung an das Volk. Auf Staatskosten wurde jeder Prozess, sobald es von einem Kläger oder Beklagten verlangt wurde, in einer Broschüre eingehend geschildert — diese Broschüre wurde dann gratis verteilt — und dann konnte nach einer neuen FVozessordnung schliesslich das Volk in der Sache das endgiltige Urteil sprechen. In der grossen Rechts-Zentrale am Schwantufluss standen sieben kolossale hundert Stock hohe Türme, in denen die juristischen Broschüren verfasst wurden — und da konnte man leicht erkennen, wie heftig das Volk im Lande Utopia mitsprechen durfte — in allen Angelegenheiten. 


Und die Priester in Ulaidpu» die den grossen Oeist anbeteten, der in unserm Leben die entscheidende Führung hat, begannen traurig zu werden, dass sie diesen grossen Oeist grade »Volksgeist« nennen mussten; das gab immer wieder zu Missverständnissen Veranlassung. 

Und der Kaiser von ütopia sagte zu ICawatico am Sonntag Naclimittag: 

»Ich bemerke, dass grade die Priester versäumt haben, Volk und Volksgeist deutlich von einander zu trennen — es wird ihnen heute gamicht mehr gelingen, diese beiden Begriffe von einander loszulösen. Und daher bin ich p^eneigt, mich vom Volke zu befreien, und ich gestehe, dass ich mich auch vom Volksgeiste befreien möchte — und das ganz besonders dürfte den Priestern sehr unangenehm sein.« 

Und das war auch den Priestern sehr unangenehm. 



Die Warnung

Am Sonntag Abend fand der grosse Gottesdienst statt, der das Frühlingsfest alljäiirltch abschloss. 

Der Kaiser Philander der Siebente stand hoch oben im grossen Dom auf dem Säulenerker und segnete das Volk, und zur Linken des Kaisers stand der Oberpriester Schamawi und reichte die symbolischen Geräte. 

Und die Orgeln und die anderen Instrumente, die grossen Chöre und die Lichtarrangements gehorchten den kaiserhchen Zeichen. 

Schamawi stand etwas tiefer als der Kaiser, aber so, dass dieser jedes Wort des Oberpriesters verstehen musste, ohne dass andere Ohren als die des Kaisers etwas vernahmen. 

Und Schamawi, Philanders Oheim, sprach nun Dinge, die mit dem grossen Gottesdienste garnicht zusammenhingen: 

»Es ist ein Unrecht,« sagte er mit gedämpfter Stimme^ »dass meines Bruders Sohn sich trennen will von seinem Volke. < 

»Es ist ja nur für ein Jahr,« flüsterte der Kaiser, während auf seinen Wink mit dem Zackenstabe zehn Tausend elektrische Flammen in allen möglichen grünen Farben erstrahlten. 

Aber Schamawi fuhr fort: 

»ich weiss, dass meines Bruders Sohn mehr will, ihm passt das Volk nicht, und er will sich befreien von diesem Volke, weil er sich für grösser und bedeutender als dieses Volk hält. Und Philander vei^gisst, wie furchtbar es ist, einsam dazustehen. Weisst Du denn, wie es isty wenn Alle dich nicht mehr sehen — wenn sie an Dir vorfiber gehen, als wärst Du nicht da — wenn sie nicht hören, sobald Du sprichst — wenn sie Dich immerfort missverstehen, als sprächest Du die Sprache eines wilden Tiers?« 

Der Kaiser hob beide Hände empor, und brausend tönten die grossen Sängerchöre. 

»Mir ist,« sagte Philander der Siebente, ^sis wäre das heute schon Alles so — wie Du sagst.« 

Schamawi fuhr fort: 

»So ist es also wahr: Du willst Dich trennen von uns und allein gehen — ganz allein. Philander, Du weisst nicht, was Du tust Du gehst schweren Zeiten entgegen. Und ist es wahr, dass Du Dich auch gegen unsre Gottlieit, gegen den Volksgeist — gegen den Oeist des Volkes — ^egen den Geist der Menschheit, der nicht von Fleisch und Blut ist -- auch auflehnen willst — dass Du Dich auch von ihm, der uns alle leitet, trennen willst?« 


»Warum»« versetzte der Kaiser, »willst Du das von mir jetzt wissen? Ich werde Dirs sagen können übers Jahr — so hoffe ich.« 

Die Orgein dröhnten» und die eleictrischen Lampen wurden alle rot» und Schamawt ss^e scharf: 

Meines Bruders Sohn ist klug und weiss, seine Worte fein zu wägen, aber ich sehe» dass er sich auch gegen den Geist, der uns führt, auflehnt ~ und das wird Dein Verderben sein. Ueberlege Dir nochmals» was Du vorhast. Was Du auch gegen das Volk sagen magst, bedenke, dass der Grosse, der Unsichtbare, der unser Volk führt — nicht dasselbe ist wie das Volk. Philander» er ist für uns der Allmächtige — und Du sollst bleiben bei Ihm — schwöre mir — bei dem Andenken an Deinen Vater! dass Du mich noch einmal zu Dir rufen willst — bevor Du Dich trennst von Ihm, der unser Aller Geist ist — der Geist unsres Volkes.« 

Leise sagte der Kaiser: 

»Ich schwöre Dirs!« 

Und alle Musikinstrumente und alle Orgeln und alle Chöre donnerten in den Dom hinein, dass die Wände bebten. 

Schamawl seufzte tief auf» doch des Kaisers Augen strahlten. 

Die Einladung

In Schiida hatte der Oberbürgermeister Wiedewitt das sehr grob gehaltene Schreiben des Kaisers von Utopia erhalten und die geheimen Regierungssekretäre und die Ratsherren waren entsetzt — einige von den letzteren waren gleich bereit, die neuen Orundungen wieder abzuschaffen. 
Aber da kamen sie bei Käseberg und von Moellerkuchen schön an — die legten sich mächtig fflr den Uniform- und Titularverein ins Zeug. 
Und Moritz Wiedewitt hatte den gloriosen Einfall, den Kaiser einfach einzuladen, nach Schiida zu kommen. 

Und diese Einladung lag nun auf dem Schreibtisch des Kaisers, und der Kaiser sass vor der Einladung und lachte laut auf, als er das zierliche Schreiben las. 

»Die Einladung kommt mir sehr gelegen!« rief er schmunzelnd, Hess sich sofort Bart, Perücke, Kaisermantel und Kaiserkrone bringen und befahl, den Staatsrat zusammenzutrommeln. 

Es war Dienstag, und der Staatsrat kam — natürlich ohne Schuiterfedern — zusammen. 

Der Kaiser begrüsste die Herren leutselig mit der Zigarre im Munde, iiess Wein, Bier und ein kleines Frühstück auftragen und zeigte die Einladung und erklärte den Herren, dass er nach Schiida fahren möchte und ein Jahr Oberbürgermeister von Schiida sein möchte. 

Die Mitglieder des Staatsrates machten so grosse Augen, dass andre Leute Angst gekriegt hätten. Das Augenverdrehen genierte jedoch den Kaiser keineswegs; er erklärte vielmehr eifrig, dass ihm, da der Staatsrat noch immer keinen Stellvertreter gefunden hätte, sehr angenehm sein würde, wenn der Staatsrat den Oberbürgermeister von Schiida als Stellvertreter acceptleren möchte. 

»Grandiosität, rief der Zerenionieenmeister Kavvatko, >der Moritz Wiedewitt soll Kaiser von Utopia werden?« 

»Allerdings, versetzte der Kaiser, »Kawatko sah mich ja schon als Oberbürgermeister von Schi Ida — warum sah Kawatko nicht gleich weiter? Merkwürdig! Kurzsichtigkeit! Propheten dürfen doch nicht kurzsichtig sein. 

Auf den Stiefelabsätzen drehten sich die Mitglieder des Staatsrates herum und tranken einen Kognac nach dem andern. 

»Das geht einfach nicht!« sagten sie schliesslich im Chor. 

»So — so!« rief da der Kaiser, »die Herren vergessen ganz und ^ar, dass ich auch in der l äge bin, an das Volk zu appellieren. Die Schildbfirger sind vom Volke abgefallen, und der Kaiser von Utopia will sich dazu hergeben, die Schildburger in den allein seligmachenden Schoss des Volkes zurückzuführen — und da will mich mein Staatsrat verhindern, dieses gute Werk glanzvoll und mit Humor zu vollbringen? Das fehlte auch noch. Das Volk ist ganz bestimmt auf meiner Sdte» Wenn Sie nicht wollen, wie ich will — so wird das Volk wollen, wie ich will — die sieben Oerichtstürme am Schwantufiuss sind auch für Philander den Siebenten da.« 

»Grandiosität geruhen, sagte Kawatko scharf, -eine andere Tonart als neulich anzuschlagen — neulich wollten sich Grandiosität vom Volke trennen — und heute sollen wir daran glauben, dass Orandiositäl dem Volke einen Dienst erweisen will.« 

»Aber Kawatko,« rief da der Kaiser lustig, »tu doch nicht so, als wenn du nicht mitSchamawi gesprochen hättest — der hat mich doch am letzten Sonntag Abend bekehrt.« 

Da murmelten die Mitglieder des Staatsrates und wurden sehr ernst der Kaiser aber lachte lustig und plauderte von Schiida, als wäre er schon da. 


Der Entschluss

Als nun die hundert Mitglieder wieder unter sich waren und kein Lauscher ihren Ausführungen folgen konnte, da sassen sie alle mit gradezu verzweifelten Mienen zusammen, und alle stöhnten laut, nur der Herr Malke» der Historiker, lächelte und sprach: 

»Das kommt davon! Als vor vielen JahrHunderten die Tageszeitungen sich zu den vortrefflichsten Dienern der Volksmeinung ausbildeten — da wurde die Volksmacht geboren — und sie ist heute wahrlich noch nicht tot.« 

»Willst Duy« fragte Kawatko» »uns jetzt einen historischen Vortrag halten? Der Zeitpunkt ist ausserordentlich günstig.« 

»Lass ihn doch reden!« sagten ein paar andre Mitglieder» und Malke, der Historiker, fuhr unbeirrt fort: 

»Die Volksmacht hat sich nun im Laufe der Zeit an allen Ecken und Kanten häbsch abgeschliffen vornehmlich durch die grossen Streiks. Als die Handarbeiter sich für unentbehrlich hielten, streikten sie und kamen ans Ruder — aber nicht für lange. Es folgte der grosse Streik der Aerzte — und dann streikten die Ingenieure — und dann streikten nach und nach Alle Alle ~ selbst die Dichter haben mal gestreikt Und itzo streikt sogar ein Kaiser — jetzt fehlt blos noch, dass der Staatsrat des Kaisers streikt.« 

»Dabei kommt aber,« bemerkte Kawatko^ 
»nicht viel raus — da ja die Ersatzleute hinter uns stehen. Nein - mit dem Streiken geht es nicht — es ist auch nicht richtig, wenn wir si^en, der Kaiser streike. Das würden wir ihm schon hingehen lassen — er könnte ja hingehen, wohin er will — wir würden schon einen andern Kaiser bekommen — Malke würde sicherlich...« 

Malke erhob sich ärgerlich und sagte ernst: 
Willst Du jetzt Witze machen? Der Zeitpunkt ist ausserordentlich günstig.«^ 

9 Nicht zanken!« tönte es da von allen Seiten. 

Und zehn Minuten später war man übereingekommen, dem Kaiser ein Jahr Urlaub zu geben — zwecks Wiederherstellung eines guten Verhältnisses zwischen ülaleipu und Schiida. 

Als dem Kaiser der Entschluss mitgeteilt wurde, tat er sehr ernst und sprach seinen Dank in den höflichsten Worten aus, sodass Kawatko nicht wusste, was er davon zu halten hätte. 


Der Abschied

»Jetzt schnell fort — nach Schiida!« sagte der Kaiser und Hess seine Sachen packen und den Hofzug vorfahren. 

Nun war aber des Morgens ein Lufttechniker Namens Sebastian gemeldet worden - den wollteder Kaiser noch vor seiner Abreise sprechen Herr Sebastian kam, und der Kaiser sah, dass der Lufttechniker ihm ausserordentlich ähnlich sah, und das brachte ihn auf eine Idee, die er aber noch nicht aussprach, er erkundigte sich vielmehr ganz harmlos nach den gesellschaftliehen Beziehungen des Herrn Sebastian, und dieser Herr erl<iärte, dass er bislang nur seinen Arbeiten gelebt und jeden gesellschaftlichen Umgang peinlich gemieden habe. 

Das gefiel nun dem Kaiser ausserordentlicii, und er bat den Fiugtechniker, mit seiner Luftmaschine nach Schiida zu fahren und dort im goldenen Löwen abzusteigen. 

Herr Sebastian erklärte sich selbstverständlich gerne bereit, nach Schiida zu fahren, wollte sich verabschieden, aber der Kaiser hielt ihn noch zurück und sagte: 

»Lieber Herr Sebastian, könnten Sie aber vielleicht ganz unauffällig nach Schiida kommen? Könnten Sie nicht Ihr Fahrzeug drei Meilen vor Schiida verlassen und mit einem einfachen ßahnzuge nach Schiida kommen und dort unauffällig auf weitere Nachrichten von mir warten?« 

Herr Sebastian erklärte sich auch dazu gerne bereit und wurde verabschiedet, und der Kaiser empfing noch einmal seinen Staatsrat und sagte zu ihm leise: 

»Meine Herren, ich danke Ihnen und bitte Sie^ vorläufig Stillschweigen fiber meine Reise und meine Absichten zu beobachten; ich werde schon Alles so hübsch einfädeln, dass Sie zufrieden sein sollen.« 

Die Herren vom Staatsrat machten dn sauersüsses Gesicht, aus dem man Alles herauslesen konnte — nur nicht eine bestimmte Meinung; die Herren wussten eben selber noch nicht, was sie zu diesem ganzen Abenteuer sagen sollten. 

Der Kaiser drückte allen Herren zum Abschiede die Hand und ging dann zu seiner Gemahlin, die ihn mit feuchten Augen empfing. 

»Du willst fort?« sagte sie zitternd. 

»Ja,« sagte er, »ich muss.« 

Sie erwiderte leise: 

»Meine Oedanken werden bei Dir sein.« 

Und sie küsste seine rechte Hand, und der Kaiser küsste die Stirn seiner Gemahlin und sagte still; »Bleibe fest! Es zieht mich zu neuen Pfaden. Ich will das Leben erkennen — so wie es ist. Ich will — veiigiss das nicht! — eigentlich hinter das Leben kommen. Jeder Baum und jeder Fels soll mir was Grosses sagen — darum will ich fort. Du wirst von mir hören.« 

Und Philander küsste seiner Frau die beiden Hände und ging dann rasch hinaus und fuhr mit seinem Hofzuge nach Schiida — durch viele Tunnel — über Beiige und Schluchten — über breite Flusse und über weite Felder — durch die Frühlingslandschaft.

Schiida

Die Schildbürger waren Leute, denen man die Lustigkeit nicht ansah, da sie fast immer betrübte Mienen zeigten, andrerseits konnte man sie nicht Vertreter der Traurigkeit nennen, da sie fast immer lustige Einfälle hatten; kein Utopianer wusste» wie er sich eigentlich zu den Bewohnern des neuen Schiida stellen sollte — lauter merkwürdige Käuze, die früher zu den klugen Leuten zählten, sassen da in Schiida zusammen und benahmen sich nicht so wie die andern Utopianer. 

In dreieckigen Häusern wohnte man in Schiida, und das dreieckifre Rathaus war das grösste Haus der Stadt. Die schärfste Kante des Hauses ging immer zur Strassenseite hinaus, sodass man von Frontarchitektur in Schiida nicht sprechen konnte. 

Als es bekannt wurde, dass der Kaiser Philander die Einladung des Oberbürgermeisters Wiedewitt angenommen habe — da verbreitete sich eine seltsame Stimmung über die ganze Stadt — alle Schildbürger bildeten sich sofort die abenteuerlichsten Dinge ein — die meisten meinten, man würde ihnen Ulaieipu als Wohnsitz anbieten — usw. — usw. 




Und es ging den armen Schildbüi^gem so schauderhaft schlecht; sie wohnten auf einem Höhenzuge am Strande des Meeres — aber die gute Aussicht übers Meer bereicherte nur das Phantasteleben der Schildbürger; die Lostrennung von der allgemeinen utopianischen Volksreligion hatte die Schildbürger in kurzer Zeit ganz arm gemacht; sie verloren immer mehr die grosse Kunst, den Witz zur Vermehrung der Lebensguter zu verwenden ; anfangs hatte man die Schildburger» unter denen sich die Idügsten Köpfe befanden, fast nur zum Scherze »Narren« genannt — und schliesslich waren sie wirkliche Narren geworden wie die Bewohner des alten Schiida« 
Das neue Schiida hiess auch anfänglich gamicht Schiida; die Stadt wurde nur von den Priestern in ülaleipu Schiida genannt — und zum Scherze hatten die sogenannten »Narren«, die sich vom Volksgeiste lossagten, den Spottnamen zum Ehrennamen gemacht — und aus dem Scherze war dann sehr bald Ernst geworden. 

So war es nun natürlich, dass die Schildaer jeden Scherz sehr ernst und umgekehrt jeden Ernst sehr scherzhaft behandelten. Und so entstanden die dreieckigen Häuser und die verkehrtesten Einrichtungen dazu. 

Und die Priester triumphierten und sagten: 
»Seht, so rächt sich unser Gott! Das kommt davon, wenn man mehr sein will als alle Andern — das kommt davon, wenn man anders sein will als alle Andern! Die Orosstuer sind zu Narren geworden. Seht, so rächt sich unser Gott!« 

Aber die Schildbürger sagten gamichts dazu, denn ihre Oedanken schweiften immer weiter hinaus — und das Nächstliegende kam ihnen fremd vor — und das Ferne und das Nahe konnten sie nicht zusammenbringen, sodass ihr ganzes Leben so schlechte Töne von sich gab — wie eine zerbrochene Glocke. 






Der Kaiser kommt.
Der Hofzug des Kaisers fuhr in den dreieckigen Bahnhof von Schilda, und der Kaiser quartierte sich mit seinem Gefolge im dreieckigen Bahnhofsgebäude ein; das Gefolge des Kaisers bestand nur aus Beamten zweiten Grades» die aber sämtlich ihre Galauniform trugen; feierlicher Empfang von Seiten des Rates war verbeten worden» da der Kaiser gleich die einfacheren Leute von Schiida kennen lernen wollte. 

Die einfacheren Leute von Schiida gehörten natürlich ebenso gut wie die Ratsherren zu denen, die im Leben »mehr« erstrebt hatten — Erfinder, Gelegenheitsdichter, Journalisten, Wunderdoktoren, phantastische Geschäftsleute und ähnliche Leute bildeten das einfache Volk in Schiida. Der Kaiser bemerkte sogleich das komische Gemisch von Aufgeblasenheit und Verworrenheit, wie es die Priester nannten, in einem anderen Lichte; er sah zunächst nur Hilflosigkeit und ausschweifende Oedanken, die naturgemäss Alles ein bischen verkehrt erscheinen Hessen. 

Und dann kam der Kaiser am nächsten Tage ins Rathaus und tat sehr zornig» musste aber hören, dass sich die Schildbörger durchaus fOr treue Staatsbürger hielten, die durch die Uniformen und Titel blos dick und fett werden wollten. 
Diese durchaus simple Art der Schiidbüi^ger machte dem Kaiser scheinbar vielen Spass, und er fragte die Ratsherren, ob sie auch ihre Frauen uniformieren könnten, und als sie das bejahten, fragte er sie, ob sie auch ihre neugeborenen Kinder uniformierefi könnten — und als sie aucii das bejahten, fragte er sie, ob sie auch ihren Himmel uniformieren könnten. Da waren die Ratsherren erschrocken und verstummten. Und der Kaiser erklärte nun, dass er furchtbar in Schiida hausen würde, wenn die Schiidaer nicht in acht T^en wfissten, wie ihr Himmel zu uniformieren sei. 

In scheinbar grimmigster Laune verliess der Kaiser das dreieckige Rathaus und speiste zu Abendbrot im goldenen Löwen, allwo er sich nebenbei nach dem Flugtechniker Sebastian erkundigte. 

Der Herr Sebastian war da. 




Der Himmel

Drei Tage später sass der Kaiser Phtlander des Abends auf der Seeterrasse und blickte zu den Sternen empor, rauchte seine Zigarre und trank Wein dazu; er sass ganz aHein und sprach plötzlich zu sich selbst: 

»Alle Wetter! Jetzt muss ich bald fort von diesem verdammten Schiida! Immer denke ich wirklich ernsthaft darüber nach, wie wohl dieser grosse Himmel uniformiert werden kann. Ich furchte, die Narrheit steckt an. Die Sterne sind natürlich zu komph'ziert, und die Farbe des Himmels ist immer wieder eine andre — SO was lässt sich wirklich nicht uniformieren. Aber ich denke ja tatsächlich darüber nach. Hier werde ich auch ein Narr! Ich muss fort fort! 

Er rief einen Diener und schickte ihn zum goldenen Löwen, und bald danach sass der Kaiser dem Flugtechniker Sebastian gegenüber und plauderte mit ihm über die Narrheit. 

Der Herr Sebastian meinte: 

»Diese Versunkenheit der Schildaer ist nach meinem Dafürhalten blos eine gerechte Strafe für ein bummliges Lcbeni das keine festen Ziele im Auge behält, nur nach Vergnfigungen strebt» in Ausschweifungen verfällt und dem lächerlichen Hochmute nicht bei Zeiten richtig zu begegnen weiss.« 

»So würden Sie, Herr Sebastian,« entgegnete nun der Kaiser ernst, »ohne Schaden für Ihre geistige Gesundheit ein ganzes Jahr hier in Schiida leben können, nicht wahr?« 

Herr Sebastian bejahte das lächelnd, und der Kaiser meinte so nebenhin: 

»Könnten Sie mir versprechen, das zu tun, wenn mir sehr viel daran läge?« 

»Das könnte ich ohne Weiteres!- versetzte der Herr Sebastian lächelnd. 

Da hörten sie in der Stadt ein mächtiges Klappern und ein grosses Gehämmer wie in einem Eisenwalzwerk. 

Der ICaiser Hess sich erkundigen, was das Geräusch zu bedeuten hätte, und erhihr, dass die Schildaer dabei wären, ihre Stadt mit gelben und roten Tuchstreifen zu überspannen, um eine Uniformierung des Himmels herbeizufuhren. 



Der Tausch

Der Kaiser schlief in der darauf folgenden Nacht sehr schlecht; er träumte fortwährend von roten und gelben Flammen, die gegen den Himmel schlugen und die Sterne in Verwirrung brachten. 

Und des Morgens fuhr der Kaiser sofort mit seinem Oefolge zum Rathause und setzte den Schildaer Ratsherren auseinander, wie sie durch ihren Bedachungsplan in gelben und roten Farben bewiesen hätten, dass sie garnicht so dumm seien wie sie sich immer anstellten — und dass sie wegen dieser fortwährenden Verstellungskunst nun erst recht strafbar wären. 

Da waren natürlich die Schildaer Ratsherren sehr entsetzt; sie glaubten, die Sache mit der Bedachung ganz vortrefflich gemacht zu haben, und nun zeigte sich der Kaiser erst recht ungemütlich; Moritz Wiedewitt war ganz allein auf die Idee der Stadt bedachung durch seine rot und gelb gestreifte Oberbürgermeisterskappe gekommen und sehr stolz auf seineHimmelsunif ormierung. 

Indessen — Herr Wiedewitt Hess nicht so schnell die Flinte ins Korn fallen; er sagte dem Kaiser ganz einfach ungefähr Folgendes: 


»Grandiosität! Dass Sie uns für so schrecklich klug halten, ist ein grausamer Irrtum. Seien Sie mal ein Jahr Oberbürgermeister von Schiida — dann werden Sie nicht mehr daran glauben, dass die Schildaer sich blos dumm stellen und dabei sehr klug sind.« 

Und der Kaiser sagte darauf ungefähr dieses: 
»Gut ! So wollen wir unsre Kopfbedeckungen tauschen — nimm Du die Krone und ich nehme die gelb und rot gestreifte Kappe. 
Und so geschahs. 

Und die Schildaer waren natürlich aus dem Häuschen. 

Der Kaiser aber fuhr bald darauf zum goldenen Löwen und liess den Herrn Sebastian zu sich kommen. 

Und mit dem Herrn Sebastian begab sich Philander, der jetzt den Oberbürgermeister vorstellte, in ein kleines abgel^nes Zimmer und schloss die Türe hinter sich zu. 


Die Getäuschten

Als die beiden Herren nun aliein waren, sagte Philander der Siebente leise: 

»Herr Sebastian! Erschrecken Sie nicht!« 

Und dabei nahm er den weissen Bart und die weissen Augenbrauen und die weissen Haupthaare ab. 

Herr Sebastian erschralc aber wirldich. Und als er hörte, dass er die Kleider mit dem Kaiser tauschen sollte, erschrak er noch mehr. 

Und als Herr Sebastian gar vernahm, dass der Kaiser willens sei als Flugtechniicer Sebastian durch die Welt zu reisen und ihn, den Flugtechniker, als Oberbürgermeister von Schiida in der Gestalt des Kaisers Philander von Utopia zurücklassen wollte, da erschrak der Herr Sebastian am meisten. 

Aber die Sache wurde glatt arrangiert, Herr Sebastian erhielt die schriftlich aufgesetzten Verhaltungsmassregeln, und Philander der Siebente wanderte eine halbe Stunde später als Flugtechniker Sebastian zum Tore von Schiida hinaus. 

Die Schildaer ahnten nicht, dass der Kaiser weg war, und bauten ihren uniformierten Him mei weiter aus, während Herr Sebastian seinen ersten Oberbürgermeistersbefehl in die Welt setzte; dieser Befehl setzte den Schildaern auseinander, dass sie zunächst darüber nachzudenken hätten, wie sie ihren uniformierten Himmel nützlich verwerten könnten ~ und dass sie natürlich die ganze Dachgeschichte gleich wieder abdecken müssten. 

Das verdross die Schildaer natürlich sehr; sie hatten geglaubt, jetzt ein ganz neues Leben unter ihrem neuen Himmel führen zu können. Herr Wtedewitt, der sich natüritch schon ganz als Kaiser gebärdete, sollte helfend eingreifen — lehnte das aber sehr kühl ab und machte überall Einkäufe und besichtigte den Hofzug und erkundigte sich bei den Beamten nach den Preisen, die in Ulaieipu für Schlachtvieh und Tische gezahlt werden. 

Herr Sebastian wollte währenddem sein Abendbrot verzehren, bemerkte aber, dass er mit seinem weissen Bart nicht essen konnte — und musste aufstehen und hungrig auf sein Zimmer gehen, wo er eine Cervelatwurst ohne Bart ass und auf die Narrheit schimpfte — aber so, dass es Niemand hörte. 




Im Luft-Waggon

Der Herr Sebastian ass nun in des Kaisers rotem Mantel aber ohne weissen Bart — sehr ärgerlich seine Cervelatwurst. Und zu derselben Zeit sass der Kaiser im Luft- Waggon des Herrn Sebastian und ass Kaviar und warmes Röstbrot, während die drei Maschinisten die Abtahrtsmanöver leiteten; der Waggon wurde langsam durch Rohrenfüsse, die sich mechanisch verlängerten, immer höher gehoben — dann breiteten sich die breiten sehr beweglichen Flügel aus — und dann begannen hinten die Schraubenräder zu arbeiten — und das Luftfahrzeug schwebte zu den Wölken empor und hieit sich anfänglich über der Meeresküste. 

Der Führer des Luftwagens, Herr Schlackenborg, betrat die Veranda, in der der Kaiser Philander sein Abendbrot verzehrte und dabei durch die grossen Glasscheiben nach Westen blickte, wo die Sonne im Meere in grosser Farbenpracht unterging. Herr Schlackenborg setzte sich dem Kaiser gegenüber und langte ebenfalls zu; ein längeres Schreiben des Herrn Sebastian hatte die drei Maschinisten genau informiert — wie sie sich seinem Freunde gegenüber zu verhalten hätten. Dass dieser Freund der Kaiser selber war, wussten die Drei nicht, doch dass er ein einflussreicher Mann und Bartmann genannt werden sollte — das wussten die drei Maschinisten. Auf ihre Verschwiegenheit konnte sich der Kaiser verlassen und Herr Schlackenborg war ein gebildeter Ingenieur. 

»Es wäre nun,< begann Schlackenborg, mir sehr erwünscht, wenn ich wissen könnte, wohin die Fahrt gehen soll.« 

»Oh,« versetzte Bartmann, »darüber habe ich noch garnicht nachgedacht. Fahren wir doch, so lange es noch hell ist, über dem Meere — und vielleicht landen wir dann an einem Leuchtturm, wo Ihnen die Lotsen bekannt sind.< 

»Soll geschehen!' sagte Schlacken borg, gabs weiter durchs Sprachrohr und entkorkte eine Porterflasche. 

Bartmann sah in die Farbenpracht des Sonnenunteiganges und sagte leise: 

»Ich muss Ihnen schon erklären, Herr Schlackenborg, dass ich ein etwas sonderbarer Mensch bin; ich habe Jahrzehnte hindurch fernab vom Weltgetriebe wie ein Einstedler gelebt und möchte nun das Leben kennen lernen — oder, wie ich zu sagen pflege, ich möchte hinter das Leben kommen; ich möchte hinter jedem Baum und hinter jedem Fels und hinter jedem Sonnen Untergang — noch mehr sehen — das, was eigentlich dahinter ist — die eigentlichen Lebensnerven die Triebfeder, — den Mechanismus — Sie vertehen wohl.« 

»O ja,« sagte da der Schlackenborg, »das möchte ich auch wohl — das Uhrwerk in der Natur kennen lernen — alle Maschinenteile — das ganze Kraftarrangement. Es ist mir das eigentlich ganz geläufig, da ich als Maschinentechniker immer gewohnt bin, überall die Schrauben aufzuschrauben und in das Innere zu sehen.« 
»Nicht so ganz,« bemerkte der Bartmann, »verstehen wir uns. Ich möchte mehr den Duft der Natur in kondensierter Form — als Parfüm aufnehmen. Ich möchte die Quintessenz des Lebenden haben. Aber darüber sprechen wir wohl noch öfters. Wichtig ist mir auch, hinter die Menschen zu kommen. Auch den Menschen möchte ich unter die Haut sehen. Ich möchte sehen, ob die innerlichen Freuden des Menschen sehr gross sind — ob die Menschen auch nicht im Kaiserreich Utopia verlernt haben, ein innerliches Leben zu führen; das äusserliche Leben ist in Utopia so bequem und angenehm, dass ich fürchte, das innerliche Leben könnte zu kurz kommen.« 

»Ein bischen viel auf einmal,< entgegnete Herr Schlackenborg, »verzeihen Sie gütigst, dass ich nicht gleich so folgen kann — aber ich werde mir die grösste Muhe geben, Ihren interessanten Auseinandersetzungen mir verständliche Seiten abzugewinnen. Einstweilen muss ich bitten, mich zu entschuldigen — ich muss nach den Maschinen sehen.« 

Und er ging, und der Kaiser sass da und starrte in den Sonnenuntergang und in die Farbenpracht des MeereSi die tief unten flackerte und brannte. 

Und die Augen des Kaisers saiien die goldenen Ränder der Wolicen und die Olanzlichter in der Tiefe — und er wollte dahinter kommen — hinter dieses grosse mächtige schäumende Leben. 




Lotte Wiedewitt

Herr Moritz Wiedewitt kümmerte sich aber um den grossartigen Sonnenuntergang ganz und gamicht, liess die ihm verliehene Kaiserkrone im Hofzuge sorgfältig verpacken und machte dann in Schiida Einkäufe, wobei er sich mit Wohlgefallen immerzu »Grandiosität« titulieren liess. 

Der Interimskaiser kam dann in bester Stimmung nach Hause, um endh'ch Abendbrot zu essen, aber die Lotte hatte bereits von der Ratssitzung gehört und zu Allem ganz ratlos mit dem Kopfe geschüttelt; sie konnte es einfach nicht glaut>en, dass ihr Moritz für ein Jahr nach Ulaleipu gehen sollte und dort Kaiser sein — nein, das konnte sie nicht glauben; sie vermutete, dass dahinter blos wieder ein abenteuerlicher unnützer Narrenstreich stäke. 

Und als nun der Moritz endlich nach Hause kam, empfing ihn seine Frau mit einer Gardinenpredigt, die sich gewaschen hatte. 

»Was soll denn das nun wieder? Leben wir hier denn wirklich im Tollhaus? Bin ich dazu mit Dir nach Schiida gezogen, um hier blos mit Dir tolle Streiche anzugeben? Haben wir nicht schon genug mit unsrer Wirtschaft zu tun?  Seht hier zu Hause alles drunter und drüber? 

Wir haben nicht das Nötigste — und zu dummen Streichen ist immer das Geld da? Du wolltest doch noch die eingelaufenen Briefe beantworten — und jetzt willst Du wieder Kaiser werden? Schämst Du Dich denn garnicht? Ich habe nichts Vernünftiges anzuziehen — und Du denicst Dir blos windige Geschichten aus. An unser Wäschespind solltest Du doch denken — der Tischler macht es nicht fertig — und Du hast mir doch versprochen, das oile Spind noch in diesem Monat fertig zu machen, damit ich endlich weiss, wo ich mit den paar plundrigen Sachen hinicann« 
Aber statt zu art>eiteny willst Du Kaiser werden. 
Es ist unerhört. Du solltest Dich doch vor den Nachbarn schämen.« 

Und dann schimpfte die Lott, dass die Wände dröhnten, damit es alle Nachbarn hören konnten, was fürn verrückter Kerl dieser Moritz war. 

Aber da riss auch dem Moritz die Geduld, und er brüllte: 

»Mach das Abendbrot fertig. In einer Stunde muss ich nach Ulaleipu fahren.« 

»Fällt mir nicht ein!« schrie die Lotte» »mach Dir Dein Abendbrot allein. Ich bin lange genug Dein Pachulke gewesen. Ich will jetzt ein anderes Leben gemessen.«^ 

Da wurde der Interimskaiser so wütend, dass er eine Porzellanvase ergriff und sie auf den Fussboden schleuderte, dass die Porzellanstucke zum dreieckigen Fenster hinausflogen. 

»Bin ich denn verdammt,* rief er grimmig, »ewig und immer mit diesem verrückten Weibe zu leben? So bleib Du hier — ich fahre allein nach Ulaleipu.« 

»Fahre, wohin Du fahren willst,« sagte die Lotte, »ich werde wissen, was ich zu tun habe.« 

Moritz wollte wieder einlenken, aber die Lotte schmiss die Türe hinter sich zu und riegelte ab. 

Da nahm der Interimskaiser Hut und Stock und ging in den goldenen Löwen, ass sein Abendbrot unter Zähneknirschen, verabschiedete sich von Käseberg, Moellerkuchen und einigen Ratsherren in sehr kurzen eiligen Worten und fuhr, als es dunkel geworden war, mit dem Hofzuge nach Ulaleipu — den ganzen Hofzug Hess Herr Wiedewitt illuminieren — auch oben über den Waggondächern — mit roten, blauen und grünen Flammen — und elektrische Scheinwerfer Hess er aufleuchten, dass der Zug wie ein Lichtgespenst durch die Nacht dahinsauste. 






Der verzweifelte Staatsrat

Die Rechtszentrale in den sieben Türmen am Schwantufluss hatte sich natürlich sofort der ganzen Kaiser-Angelegenheit bemächtigt, und fast in jeder Tagesstunde liefen ein paar Broschüren beim Staatsrat in Ulaleipu ein. Und in den Broschüren wurde des Kaisers Tat hochherzig und bewunderungswürdig genannt, und nur zwei oder drei Autoren hatten die Tat des Kaisers, der, um die Abtrünnigen in der Stadt Schiida zurückzuführen in den alleinseligmachenden Schüss des Volksgeistes, Oberbürgermeister von Schiida geworden war, für eine nicht ganz der Rechtsauffassung Aller entsprechende Tat befunden. 

Dagegen war der Staatsrat überall sehr schlecht weggekommen, indem man in den ßroschüren durchweg behauptete, dass auch ein Mitglied des Staatsrates Oberbürgermeister von Schüda hätte werden können. 

Dass der Oberbürgermeister Wiedewitt zum Interimskaiser ausgerufen worden war, das wurde durchweg dem Staatsrate in die Schuhe gescho; der hätte für eine geeignetere Steilvertretung bei Zeiten tätig sein müssen. 




Dass der Kaiser den Oberbürgermeister zum Stellvertreter gewählt, das wurde dem Kaiser gar nicht übel genommen; er sei eben durch den Staatsrat schwer gereizt worden. 

Kurzum: der Staatsrat hatte Alles auszubaden. 
Und es war nur natürlich, dass er sich in gradezu grenzenloser Verzweiflungsstimmung befand. 

In vierzehn Tagen waren sieben und achtzig Broschüren über den merkwürdigen Vorfall erschienen. 

Es gab nur einen Trost für den Staatsrat: in keiner Broschüre wurde zugegeben, dass das neue Regiment eine einschneidende Veränderung im Staatshaushalte zur Folge haben könnte — es gingen sogar einige Autoren am Schwantuflusse so weit, die ganze Angelegenheit als nicht sehr wichtig hinzustellen — das beweise schon, sagten sie, die kleine Anzahl der Broschüren (blos 87), während doch im letzten Jahre 43 andere Rechtsfälle mehr als 150 Broschüren zur Folge gehabt hätten. 

Aber der Staatsrat war in Verzweiflungsstimmung. 





Der Leuchtturm

Der Kaiser Philander wurde als Herr Bartmann in den Lotsenzimmem des grossen Leuchtturms sehr freundlich empfangen; der Leuchtturm hiess der grosse der grossen Molen und des umfangreichen Unterbaues wegen; in den Lotsenzimmern hörte man die donnernde Brandung nur wie ein fernes Geräusch, da überall doppelte Doppelfenster angebracht waren. 

Hinter das Leben der Utopianer wollte der Kaiser kommen, und es schien ihm nun als erste Aufgabe, an verschiedenen Punkten seines Reiches festzustellen, wie die vielen Wohlfahrtseinrichtungen auf die Utopianer wirkten — ob sie noch immer als wohltuend empfunden wurden — und ob sie ausreichten, das Leben in Utopia als einigermassen glücklich erscheinen zu lassen. 

Die Bequemlichkeitseinrichtungen hatten den denkbar grössten Grad von Vollkommenheit erreichty und nun fragte der Kaiser zunächst, so als wenn er blos Studien halber reise, wie die Lotsen über die Bequemlichkeit dächten. 

Und da sagte denn ein Alter gleich sehr unwirsch: 




Lieber Herr, die Bequemlichkeit ist für unsem Stand eine recht bedenkliche Sache; früher gingen die jungen Leute mit Vergnügen ins Rettungsboot — heute muss man schon Zwangsmassregeln gebrauchen — die Jugend wird durch gutes Essen und Trinicen — durch Fahrstühle »vortreffliche Betten und all den übrigen neuzeitlichen Luxus so verwöhnt, dass wir viele Bequemlichkeitsdinge wieder hinausbringen mussten; die gute alte Zeit hatte doch mit ihrer anfachen Lebensart sehr viele Vorzüge.« 

Der Kaiser war ganz sprachlos» aber er sah ein, dass der Alte wohl Veranlassung hatte» zu klagen — die andern Lotsen stimmten dem Alten sämtlich bei. 

Es wurde Orog getrunken, und der Herr Bartmann liess sich Seegeschichten erzählen, sprach nicht viel und dachte sich sein Teil; er wollte noch übtT die vorzügliche Rechtspflege in Utopia sprechen — aber ihm schnürte was die Kehle zu, und er ging bald in sein Zimmer und versuchte zu schlafen. 

Mit dem Schlafe ging es aber nicht — es war nur ein halber Schlaf aus dem Meere, das unten brauste und krachte, stiegen immer wieder bleiche Gestalten heraus, die immerzu leise flüsterten — und das klang wie eine Anklage — und schliesslich wie ein Fluch auf die Bequemlichkeiten der verwöhnten Utopianer. 



Wären die Lotsen, sagte eine Gestalt dicht neben dem Bette des Kaisers, »nicht so saumselig gewesen — ich wäre noch am Leben.« 

Der Kaiser stecl<te seine Kerze an und rieb sich die Augen, er war ganz allein. 

Unten tobte die Brandung des Meeres wie in weiter weiter Feme — murmelnd. 

Und der Orkan brauste vor den Fenstern, dass ein leises Pfeifen und Knallen zu hören war. 

Die Fenster klirrten. 

Der Kaiser schlief ein. 

Die Kerze beleuchtete das Gesicht des Schlafenden, in dem die scharfen feinen Zöge mit dunklen Schatten erschienen; das Profil des Gesichtes lag als Schattenbild an der Wand. 




Die Zeitungen

Am nächsten Morgen sass der Herr Bartmann im Lesezimmer der Lotsen und las die neuesten Zeitungen. 

Das Lesezimmer machte den Eindruck eines BibliothelcssaaleSy und die Möbel liessen an Behaglichkeit und kOnstlerischem Schliff nichts zu wünschen übripf; jede Ecke und jede Kante war anders und voll intimster Reize, sodass man sich auf jedem Stuhle so recht zu Hause fühlte — Alles glänzte wie neu und wirkte doch gleichzeitig wieder so alt wie eine alte Handschrift. 

Ein Lotse, der dienstlich abgerufen wurde, rief ärgerlich: 

»Grade jetzt! Bei diesen Zeitungsberichten über Schiida!« 

Aber er ging, und der Kaiser las weiter von Schiida — im > Alten Staatsblatt stand u. A.: 

»Es lässt sich immerhin die Frage aufwerfen, ob der Kaiser von Utopia berechtigt war, für ein ganzes Jahr seine hohe Stellung aufzugeben, blos um die verirrten Schildbürger wieder auf den rechten Pfad zu bringen. Der Kaiser ist nicht nur dazu da, im Volke ein juristisches Gleichgewicht herzustellen; die fünfzig Stimmen, die er allein den hundert Stimmen seines Staatsrates gegenüber zu stellen vermag, sind nicht blos für die Rechtsfragen da; er soll auch — und dazu ist CT In erster Linie hochstehender Volkskaiser — in allen Lebensfragen seines Volkes eine entscheidende Fuhrerrolle in Anspruch nehmen, er soll dem Volke neue Bahnen eröffnen und immer« dar tätig sein zum allgemeinen Wohle — er soll auch ein Anreger sein « 

Herr Bartmann lächelte und las in einer anderen Zeitung: 

»Die anregende Haltung des Kaisers, die vom alten Staatsblatte so angel^entlich empfohlen wird, wird der Kaiser als Oberbürgermeister von Schiida am allerbesten zur Geltung bringen; es ist doch nur natürlich, dass grade die etwas komische und durchaus peinliche Lage der Schildbürger zu sozialen Anregungen grade genug Veranlassung gibt; in seiner neuen Position als Oberbfiigermeister wird der Kaiser sicherlich eine grosse Anzahl von Verhältnissen, die der Verbesserung bedürfen, kennen lernen. Und Schiida ist uns Allen ein Dorn im Auge. Schitda muss verbessert werden. Und die Dinge, die in Schiida verbesserungsbedürftig erscheinen, werden ihre Schatten über das ganze Kaiserreich werfen. Warten wir ab, was der Kaiser in Schiida tut.« 

Herr Bartmann sah jetzt sehr ernst aus, und es ging ein fderliclier Zug Ober sein Gesicht und er dachte an die Schatten der vergangenen Nacht — die Kerze hatte grosse Schatten oben an die Zimmerdecice gebracht, und die bleichen Gestalten des Meeres gingen durch die Schatten an der Zimmerdecke durch. 

Und des Kaisers Züge wurden plötzlich hart; er stand auf und ging mit festen Schritten hinaus — auf die Galerie — dort hörte er das Meer ganz laut hinautdröhnen — und unten schäumten an den Klippen die hohen Wellen. 


Der spassende Oberlotse

Nach dem Mittagessen, das der Herr Bartmann an der grossen Lotsentafel einnahm, gabs ein sehr gemütliches Plauderstündchen. 

Herr Bartmann fragte nach den persönlichen Verhältnissen der einzelnen Herren und motivierte seine Fragen dadurch, dass er sich den Anschein gab, als reise er im Auftrage der grossen Rechtszentrale am Schwantufluss. Und so hAsan er sehr viele offene Antworten. 

Doch die Antworten, die Herr Bartmann erhielt, genügten ihm immer noch nicht — er hätte hauptsächlich gerne eine Schilderung des Phantasieiebens der Herren Lotsen gehabt und sprach demnach sehr oft und mit Wiederholungen von dem Inneren des Menschen — und dass der Mensch doch nicht blos ein äusseres Leben führe; er meinte: 

»Die Natur, die uns umgibt, ist doch eigentlich nur ein grosses Sinnbild fflr uns; was wir äusserlich in uns aufnehmen, wird zu Mist. Und wir selber werden auch etwas, was als Dünger verwandt werden kann. Unser äusseres Leben geht zu Grunde — aber Alles, was wir innerlich empfinden und verarbeiten — was wir, geleitet von dem grossen Volksgeiste, als eine Lebenswelle schaffen — das geht nicht so zu Grunde wie das Aeusserliche — ist nicht so flüchtig wie eine Meereswelle. Von dem, was die Herren innerlich in sich haben — von dem möcht ich gerne etwas wissen.« 

»Nun,« meinte da der Oberlotse, »was werden wir in uns haben? Was wir gegessen haben, werden wir in uns haben.« 

Da lachten Alle. 

Aber der Kaiser lachte nicht; er verliess den grossen Leuchtturm und begab sich in seinen Luftwaggon. 







Schüda und Uialeipu

Die Lotte Wiedewitt schrieb an ihren Gatten nach langen wirtschaftlichen Auseinandersetzungen am Schlüsse ihres ersten Briefes: 

»Soweit ist hier eigentlich wieder Alles beim Alten; die roten und gelben Tuchstreifen sind wieder fortgebracht, und Jeder macht hier wieder seine alten Dummheiten, manchmal auch neue dazu. Viel Gescheites kommt dabei nicht raus. Der Kaiser, der jetzt hier Deine Stellung einnimmt, lässt sich fast garnicht sehen; man sagt, er schreibe immerzu Rechnungen aus. Aber ich glaube das nicht Schreib mir bald, wie es Dir geht in Deiner neuen Position. Es hat mir sehr leid getan, dass ich bei Deiner Abfahrt wieder so heftig wurde — aber Du warst doch die Veranlassung. Wir sind ja von all den vielen Sorgen so nervös geworden. Hoffentlich wird jetzt Alles besser; die Nachbarn glauben das auch. Schreibe bald! Viele Grüsse aus Schiida! Ich bin Deine Lotte.« 

Der Kaiser, der ja nicht der Kaiser sondern der Herr Sebastian war, schrieb natürlich keine gewöhnlichen Rechnungen aus — darin hatte die Lotte Wiedewitt ganz recht; der Herr Sebastian rechnete sehr viel hinter verschlossenen Türen — aber diese Rechnungen waren wissenschaftlicher Natur; der Herr Sebastian arbeitete an einer neuen Erfindung, die mit Kanonen einen Warentransport arrangieren sollte; die Waren sollten mit Kanonen geschossen werden, und es handelte sich darum, die Fangapparate so zu konstruieren, dass sie die Geschosse auch dann auffingen, wenn ein stärkerer Wind die Bahn ein wenig veränderte. 

In Ulaleipu war man natürlich nicht wenig erstaunt, als man immer noch nichts von den Taten des neuen Oberbürgermeisters hörte; man zerbrach sich den Kopf über das zurückgezogene Leben des Kaisers, konnte aber nichts herausbekommen, da die Schildbürger ganz vernarrt in ihren kaiserlichen Oberbürgermeister waren und ihn ganz ungestört iiessen — natürlich in der Annahme, dass ihr neues Oberhaupt nur über das Seelen- und Leibesheil der Schildbürger nachdächte; die Rechnungen des Herrn Sebastian kamen den Schildbürgern als nationaldkonomische Rechnungen vor. 

Auch der Herr Moritz Wiedewitt lebte in Ulaleipu in der ersten Zeit sehr zurückgezogen, und auch er arbeitete an grossen Rechnungen; diese aber waren nationalökonomischer Natur und betrafen die Einnahmen und Ausgaben der Stadt Schi Ida. 

Der interimskaiser Moritz wollte seinePosition zum Besten seiner Mitbürger ausnützen; er dachte aber keinesw^ an die innerlichen Schäden der Einwohner Schiidas — sondern an ihr äusserliches Leben, dem natürlich sehr viel abging, da Schiida wirtschaftlich vom Kaiserreich Utopia losgelöst war und keinen Anteil mehr haben sollte an all den vielen Wohlfahrtseinrichtungen des Kaiserreichs. 

Der Staatsrat kam oft zusammen, und die öfteren Zusammenkünfte brachten allmählich eine heitere Stimmung hervor; man beglückwünschte sich, dass wenigstens kein Unsinn gemacht wurde — weder in Schiida noch in Ulaleipu. 

Die Bewohner der Residenz schienen äusserlieh von dem Thronwechsel kaum Notiz zu nehmen; die Staatsverhältnisse waren ja nach allen Richtungen so gesichert, dass einschneidende Veränderungen nicht denkbar schienen; doch die Neugierde wuchs — und man war denn doch allgemein gespannt, was nun werden würde. 

Man glaubte schon, der Kaiser würde in Schiida alimählich wieder den alten Volksglauben aufrichten, aber die Priester schüttelten dazu den Kopf und erklärten, dass sie doch ganz aliein berufen wären, einen derartigen Umschwung in der religiösen Lebensauffassung zu bewirken. 

Andrerseits betonte man des Oefteren die verboiirte Hartnäcidgiceit der Schildbürger, die ein für alle Mal erklärt hatten, dass sie sich aus dem Volksgeiste nichts machten und durchaus ihr eigenes Leben unabhängig vom Volksgeiste führen wollten. 

Und das war in Schiida immer noch so. 

Und die Neugierde wuchs. 

Die Neugierde wuchs auch in Schiida. 

Man wachte auch in Schiida jeden Morgen mit dem Oedanken auf: 

»Was wird geschehen?« 

Aber es geschah nichts. 

Die Zeitungen schwiegen sich aus oder setzten leere Vermutungen in die Welt. 

Der Herr von Mpellerkuchen sagte schliesslich zu seiner Frau: 

»Wenn jetzt nicht bald ein Erlass koinmt, so befürchte ich, dass Alles beim Alten bleibt.« 

Herr von Moellerkuchens Frau hielt das nicht für so unwahrscheinlich. 






Der Antiquar

Der Kaiser fuhr nun als Herr Bartmann mit fieberhafter Schnelligkeit durch sein Kaiserreich und studierte Land und Leute in der ihm eigentümlichen Art. 

Der Herr Bartmann err^e überall ein beträchtliches Aufsehen, aber nicht des Sebastianischen Luftfahrzeuges wegen — Luftwagen gabs in Utopia recht viele — es war das Benehmen des Herrn Bartmann den Utopianem so auffällig; der fremde Herr fragte so viel, und das kam Allen so neu, ungewöhnlich und ~ auch ein bischen anstössig vor. 

Und die Antworten, die man dem Herrn Bartmann gab, klangen sehr bald recht spöttisch, sodass der Fragesteller vorsichtig wurde und seine Taktik änderte; er sah ein, dass er sich verdächtig gemacht hatte und gab nun plötzh'ch vor, dass er eigentlich »Sammler« sei — aber nicht ein einseitiger Sammler^ vielmehr einer mit sehr vielseitigen Interessen. 

Und auf diese Weise machte er, ohne dass es auffiel, die Bekanntschaft des Herrn Citronenthal| der als berühmter Antiquar dn grosses und dabei sehr intim gehaltenes Museum sein eigen nannte. 

Und Herr Bartmann setzte Herrn Citronenthal sehr bald auseinander, was er eigentlich zu sammeln wünschte, und sprach demzufolge so: 

»Ich möchte Raritäten geistiger Art sammeln — solche, die sich scharf abhoben vom Allgemeinen und eigensinnig ganz aparte Ziele verfolgien — Ziele, die es zu ihren Zeiten noch nicht gab -~ icurzum: die Phantasieprodukte der bizarrsten Naturen.« 

»Aha!« versetzte rasch Herr Citronenthal, »wenn ich nicht irre, so wollen Sie die Ahnengalerie des modernen Schiida.« 

Der Herr Bartmann errötete und fürchtete, sich verraten zu haben, und änderte deswegen abermals den Kurs und meinte ganz harmlos lächelnd: 

»Nicht so! Nicht so! Ich möchte blos wissen, wie sich der Voiksgeist, dem wir göttliche Verehrung entgegenbringen und g^en den ich gar keine Opposition wage, wie sich dieser Vülksgeist in den feiner organisierten Vertretern des Volkes in früheren Zeiten offenbarte. Auf dieser Wissb^erde allein basiert meine ganze Sammelkunst. Mir ist so, als müsste ich etwas Altes sammeln, wenn ich die Quintessenz und das AUerfeinste der menschlichen Natur kennen lernen will.« 



»Ganz auf dem richtigen Wege» Herr Bartmann,« versetzte der Antiquar einfach, »Sie wollen alte recht abenteuerliche Manuskripte — vielleicht Märchen oder sogenannte Utopieen! Ganz richtig! So was kann man im Kaiserreich Utopia Wühl sammeln. Ich habe sehr viel davon — auf kostbaren alten Blättern. Ja, das nennt man wohl Erinnerungskunst, was Sie da sammeln wollen. Im Alten steckt die ganze Seele der Menschheit. Zum Alten zieht es uns immer wieder hin, wenn wir in der Oegenwart nicht das finden, was unsrer Sehnsucht Oenflge tut. Das weiss ein Antiquar, und ich verstehe Sie, Herr Bartmann, und schätze Sie.« 

Der Antiquar blickte den Kaiser mit feuchten Augen lächelnd an, doch der sagte hastig: 

»Wie wärs aber, wenn ich noch weiter gehen möchte? Kennen Sie nicht vielleicht Verhältnisse in denen das Alte in die Oegenwart gesetzt ist und dort greifbar vor uns steht — und ganz lebendig ist? Sehen Sie, grade das Lebendige möchte ich — das Lebendige!« 

Herr Citronenthal runzelte die Stirn, stand auf und ging auf seinen alten Teppichen ein paar Mal auf und ab und sagte dann bestimmt: 

»Herr Bartmann, Sie sind doch kein echter Sammler. Aber ich kann Sie in einer befreundeten Familie einführen, wo Sie wohl das finden werden, was Sit suchen. Obschon ich gestehen muss» dass ich nicht ganz klar Ihre Zide erkenne.« 

»Wir werden uns schon allmählich verstehen!« sagte der Herr Bartmann. 

Und sie gingen zusammen zu der dem Herrn Citronenthai befreundeten Familie. 


Die Familie

Es lag etwas Weiches und etwas Schlichtes in dem kleinen Zimmer, das der Kaiser mit dem Antiquar betrat. Und weich und schlicht war auch die Art, in der die beiden Herren von der Familie in dem kleinen Zimmer empfangen wurden. Im Nebenzimmer hörte man leise Klavier spielen — alte sehr einfache Musik, die im lOuserrdch Utopia immer mehr in Vergessenheit geriet. 

Der Hausherr hatte einen grauen Bart und sehr treuherzige Augen und langsame Bewingen, und seine Frau war ganz ebenso. 

Und man sprach von der alten Zeit, und die beiden Töchter des Hauses mussten alte Silbersachen und altes Porzellan — alte Ledersachen und alte Stickereien - alte Holzschnitzereien und alte Elfenbeinarbeiten — alte Bücher und alte Zeichnungen herbeitragen und zeigen. 

Und dabei unterhielt man sich mit dem Kaiser, als war er ein alter Freund und schon mit allen alten Dingen so vertraut. 

Und es gefiel dem Herrn Bartmann — Alles, was er sah, und auch Alles, was er hörte. Und er sprach mit der alten Dame des Hauses von der Seele der Menschheit — und dass die doch grade in den alten Sachen stäke. 

»Aber auch,« meinte er, »hinter den alten Sachen steckt noch mehr, als man so sieht.<' 

Und das wurde lebhaft — auch von den beiden Töchtern — bejaht. Alle waren eifrig bemüht, zu beweisen, wie lebendig die alten Möbel und die alten Schmucksachen seien — man erklärte sich die alte intime Symbolomamentik, betonte die Wichtigkeit der immer wiederkehrenden Motive, lobte die alten gedämpften Farben, das Abgegriffene, das Altväterliche und besonders immer wieder die alten Ornamentmotive — die Rosetten, Kränze, Blumenschüsseln, die alten Schnörkel und die alten Kronen. 

Und der Herr Bartmann hatte das Gefühl, als versinke er in all diesem Plunder, und als er beim Abendbrot bemerkte, dass er beinahe das Alte ganz lebendig vor sich fühle, und von den Eindrücken seiner Kindheit plauderte und diese mit all den alten Sachen in Verbindung brachte und immer wieder betonte, dass man so zwischen alten Sachen in einer ganz anderen Welt lebe und dass man diejenigen, die so zwischen alten Sachen in einer anderen Welt leben, ja nicht stören und sie durch nichts herausreissen dürfe — da glaubten Alle, dass Herr Bartmann das Ziel seiner Wünsche erreicht hätte. 



Und die alte Dame des Hauses Hess den ältesten Wein bringen und dachte dabei gleichzeitig an ihre älteste Tochter — und hörte zuweilen garnicht ordentlich auf das, was gesagt wurde — und und es schien dem Kaiser so, als versinke er in eine weiche schlichte alte Zeit — und das Klavierspiel der ältesten Tochter vermehrte dieses OefQhi des VerSinkens immer mehr, sodass der Gast ganz schweigsam wurde. 

Wie aber der Herr Bartmann einen Augenblick mit Herrn Citronenthal allein war, warf er plötzlich hart den Kopf zurück und machte mit einem Ruck alle seine Olieder ganz straff und sagte leise aber bestimmt: 

»Herr Citronenthal, jetzt müssen wir unbedingt ein Glas Bier zusammen trinken.« 

Der Antiquar stimmte natürlich zu, und ihm war dabei so, als hörte er in der Ferne eine alte utopianische Hochzeitsmusik. 

Es war aber eine Sinnestäuschung. 

Zum Abschiede bat der Herr des Hauses seinen neuen Gast, doch eine alte Schnupftabaksdose — eine sehr feine Silberarbeit mit Email - Miniaturen ~ . zum Andenken anzunehmen. 

Und der Kaiser musste das Geschenk schon annehmen, und er verabschiedete sich von den beiden Alten und den beiden Töchtern mit den dankbarsten Worten, sodass die Vier gamicht ahnten, wie weit fort die Gedanken ihres Gastes waren. 

Draussen zog der Kaiser die Stirn in der Mitte zusammen und rollte mit den Augen. 



Der Bierkeller

Der Herr Citronenthal führte nun den Herrn Bartmann in das beste Restaurant der Stadt und stellte seinen Oast dort mehreren alten Herren vor, mit denen sich die Beiden in das prächtige Eichenzimmer zurückzogen. In dem Eichenzimmer war alles voll üppigster phantastischer Holzschnitzerei — selbst die Tischplatten zeigten Holzsiculpturen in Flachrelief. 

Herr Bartmann trank die ersten drei Glas Schwantubräu, ohne etwas zu sagen. Und der Antiquar kam auf die Familie zu sprechen, in der die Beiden Abendbrot gegessen hatten, und er sprach so von der Familie, dass der Herr Bartmann nicht umhin konnte, sein Schweigen aufzugeben. 

»Halten Sie ein,« rief er plötzlich, »heute ist mir das Unglück des Kaiserreichs Utopia klar geworden; dieses ruhige prächtige Leben ist eben ganz dazu angetan, die Utopianer von oben bis unten zu verweichlichen; die Utopianer sind schlaff wie alte Waschlappen — und das ist ihr Unglück. Stellen Sie sich, meine Herren, das ungeheueriiche allmächtige Leben in der Natur vor! Da glüht und spräht Alles durch einander, dass die Funken nur so prasseln. Die Welt da draussen ist voil Leben. Und das Leben» das wir in der Natur sehen, reisst uns in andre Sphären — wir mOssen empfinden, dass hinter allen Bäumen und hinter allen Felsen noch mehr lebt — als das, was wir sehen. Und der grosse Volksgeist, den wir alle anbeten und der unser Dasein durchströmt, wie der Aether die Welt durchströmt — dieser grosse Volksgeist lebt eben so heftig wie die grosse Welt da draussen. Aber die Utopianer, die von diesem grossen Geiste geführt werden, zeigen nicht, dass sie so leben wie der Oeist, der sie führt; die Utopianer sind schlaff und faul, und all ihr Luxus und all ihre Kunst und all ihre Bequemlichkeit und all ihre prächtige üerechtigkeitsiiebe fordern den Utopianer nicht mehr — nein, all diese schönen Dinge machen den Utopianer schlaff, dass er nicht mehr ordentlich und rasch zu denken vermag und nicht mehr im Stande ist, das grosse Leben, das da draussen in der grossen Welt lebt, mitzumachen. Der Utopianer kann heute nicht mehr das grosse fieberhaft mächtige Weltleben verstehen und mitempfinden und infolgedessen auch nicht mehr grosse Werke schaffen - nicht mehr Werke schaffen, die es wert sind, als Spiegelbild der Unendlichkeity der Unermfidlichkeit und Unerschöpflichkeit zu gelten. Wann denken denn die Utopianer an das, was hinter allen Erscheinungen lebt? Wann denken denn die Utopianer in ihrem Leben — das grosse Leben sich zu gestalten - das grosse Leben» das der Oeist, der uns fuhrt und den wir Volksgeist zu nennen wagen, nachzuleben? Und ist diese Schlaffheit nicht empörend?' Dieses faule Utopia ist es niclit wert, zu leben — wenn es nicht so leben will — wie der Grosse, der hinter uns steht, uns zu leben gebietet. Temperamentlos sind die Utopianer geworden. Ich wünsche Ihnen einen guten Abend, meine Herren.« 
Sagt es und geht hinaus. 

Und zwei und zwanzig Minuten später fährt der Kaiser von Utopia in seinem Sebastianischen Luftschiff hoch über seinem Kaiserreich durch die NachUuft zu den funkelnden Sternen empor. 







Zwei Idylls

In Schiida sass die Lotte Wiedewitt in ihrem Arbeitszimmer und war durchaus guten Mutes. 

»Wir werden uns schon durchsetzen!« sagte sie des Oefteren vor sich hin, und dabei arbeitete sie fleissig an einer neuen Wandbekleidung; sie beschäftigte sich schon seit mehreren Monaten, da die Einicünfte auch im Oberbürgermeistershause sehr zu wünschen übrig Hessen, mit kunstgewerblichen Arbeiten. 

In dem dreieckigen Arbeitszimmer der Frau Oberbürgermeisterin lagen in grosser Unordnung grosse Muscheln, präparierte Fischgräten, Korallen und andere feste Meeresgewächse in Menge herum und bildeten ein anmutiges Stillleben. 

An den Spiegeln der Wände hingen sehr viele Fischgräten, die durch ein neues Verfahren steinhart und mit allen möglichen Farben schillernd bunt gemacht waren. 

Jetzt aber arbeitete die fleissige Lotte an einer neuen Wandbekleidung, die auf Metallplatten bunte Muster aus Perlmutter, Bernstein und gepressten Seegrasfabrikaten zeigten; die Seegrasfabrikate, die in ihren braunen Naturfarben gelassen waren und sich durch sehr zierliche Adern auszeichneten, bildeten die Hauptfeile der Muster. 

Die Lotte sah gamicht von ihrer Arbeit auf, dachte aber dabei immerfort an ihren Moritz, der jetzt Kaiser in Ulaleipu spielte nnd wenig von sich hören Hess. 

Er soll schon staunen, wenn er wiederkommt!« sagte sie dann leise, und sie lächelte dabei, und ihre strahlenden Augen schauten zum Fenster hinaus und sahen draussen auf der Strasse die geheimen Regierungssekretäre von Moellerkuchen und Käseberg, die eifrig mit einander über die neuen Zustände sprachen und die Oberbürgermeisterin hochachtungsvoll brüssten. in Ulaleipu sass währenddem die Kaiserin Caeciüe in ihrem Ankleidezimmer und fragte ihre Zofe, ob denn noch immer nicht das Felzzimmer gereinigt sei. 

»Die Luftpumpen,« sagte die Zofe^ »saugen noch immer den Staub auf, aber die Geschichte hat bald ihr Ziel erreicht« 

Und als das nun geschehen war, begab sich die Kaiserin in ihr Pelzzimmer und setzte sich vor das weite offene Fenster und bhckte auf den .schwarzen See hinab und zu den grossen Bergen hinauf und hinüber zu den vielen Häusern der Residenz, die an den Bergabhängen bunt und vielkantig leuchteten wie Edelsteine. 

Das Pelzzimmer bestand an den Wänden und an der Decke und auf dem Fussboden aus lauter kostbaren Pelzen, die immer durch Luftschläuche, die sich mechanisch von der Decke herunterbewegen konnten, vom Staube befreit v^urden; die Schläuche hatten vorzüglich funktionierende Staubaufsaugungsapparate. 

Die Kaiserin sass an ihrem offenen Fenster und dachte an ihren Gemahl, der Oarnichts von sich hören Hess. 

Aber sie war öber das Schweigen ihres Oemahls keineswegs ungehalten; sie las nun in einem alten Märchenbuch, das in wolkig bun (gefärbtem Pergamentbande auf einem geschnitzten Elfenbeintische vor der Kaiserin lag — das Folgende: 

»Die Zwerge aber machten der Prinzessin ein Armband aus glühenden Steinen, die immer wieder in anderen Farben leuchteten und eine feine prickelnde Wärme ausströmten, ein kostbares Armband — und mit diesem Armband konnte die Prinzessin tausend Mal schöner die Geige spielen als alle ihre Musikanten.« 

»Aehnliches,« sagte die Kaiserin für sich, »haben wir jetzt im Kaiserreich Utopia schon in Wirklichkeit« 



Der Mond ging auf und spiegelte sich im schwarzen See, und die Kaiserin Hess das Lesen sein und blickte hinüber zu den Häusern der Stadt, in denen jetzt die Abendlampen angezOndet wurden. 





Die Rechtszentrale

"Nanu" sagte der Herr Bartmann in der Rechtszentrale am Schwantuflusse, "was wollen Sie denn von mir?"

Der Angeredete, ein alter Kontrollbeamter, zog eine Photographie aus der Westentasche und zeigte sie dem Herrn Bartmann und sagte lächelnd: 

»Das sind Sie, nicht wahr, Herr Bartmann? Sie haben gestern Abend in einem Bierkeller, der nur achtzig Meilen von der Rechtszentrale entfernt ist, eine ßierrede gehalten und sich in dieser sehr abfällig über das Kaiserreich Utopia geäussert. Die Rede ist durch Automat aufgenommen mitsamt Ihrer Photographie und heute Moigen durch Rohrpost hierheigelangt. Sie, Herr Bartmann, sind mit Luftwagen hierhergekommen und augenscheinlich ein sogenannter Fremder. Alles, was Recht ist, aber das können Sie nicht verlangen, dass man in Utopia schlecht Ober Utopia reden darf — und somit wollte ich Sie bitten, mich zu meinem Betriebsdirektor zu begleiten*« 




Herr Bartmann kraute sich hinter den Ohren, ihm wurde schwül zu Mute^ er stotterte und sah sich nach seinem Luftwagen - um. 

Aber der Kontrollbeamte meinte lächelnd: 

»Es ist ja nichts Gefährliches. Strafen tun wir ja nicht in Utopta. Aber die Sache muss zur Diskussion gestellt werden. Ihre Rede hat interessiert. Durch solche Reden können Sie in Utopia berühmt werden.« 

»Ich danke schön für den Ruhm!« rief der Herr Bartmann wütend aus. 

»Danlcen Sie nicht zu früh,« versetzte der Beamte, »der Ruhm ist doch eine vortreffliche Ware.« 

Sie standen am Ufer des Schwantufiusses, in der Mitte des Flusses stand auf einer länglich ellipsenförmigen Insel der Hauptturm der Rechtszentrale, und an jedem Ufer standen je drei Nebentürme der Rechtszentrale. Und diese sieben, hundert Stock hohen Turme waren durch Tausende von Brücken mit Fahrstühlen unter einander verbunden. 

Und da fuhr denn der Herr Bartmann mit dem alten Kontrollbeamten sehr bald auf diesen Brücken herum, und die beiden Herren unterhielten sich über die Bedeutung der sieben Türme; der Beamte sprach nicht ohne Wichtigtuerei: 

»in diesen sieben Türmen werden nur Manuskripte fabriziert; jeder Rechtstali wird hier zu Papier gebracht, die Druckereien befinden sich auf den Hügeln ringsum, hinter denen sich, wie Sie sehen, die Stadt ausbreitet. Augenblicklich wird am meisten über unsern Kaiser Philander geschrieben, der sich ja, wie Sie wissen, in Schiida befindet und Garnichts von sich hören lässt.^ 

Der Herr Bartmann kraute sich abermals hinter den Ohren und sagte seufzend: 

»Die Geschichte kann ja gut werden.« 

»Haben Sie blos keine Furcht,« erwiderte lächelnd der Beamte, »in Utopia geht — Alles, was Recht ist — Alles mit rechten Dingen zu, und keinem Menschen wird ein Haar gekrümmt« 

Danach stellte der Beamte den Herrn Bartmann seinem Betriebsdirektor vor, der in einem Prachtsaale sass und gemütlich seine Zigarre rauchte. 

Als nun der Herr Bartmann dem Herrn Betriebsdirektor allein gegenüber sass in einem köstlichen Ebenholzstuhie mit Emailmalereien, da fragte der Direktor seinen Gast höflich, während er ihm eine Zigarre anbot: 

Wollen Sie das gestern Gesagte in allen Teilen aufrechterhalten?« 

Herr Bartmann nickte und las sich noch einmal seine Rede durch und nickte wieder. 

Da wurden denn sofort dreissig Regierungslitteraten vom Inhaite der Rede in Kenntnis gesetzt. 

Und der Direktor plauderte danach mit seinem Gaste, als wäre Garnichts vorgefallen. 







Kaiser Moritz der Blamierte

Der Zeremonieenmeister Kawatko sprach in der Versammlung des Staatsrates zu Ulaleipu das Folgende: 

»Eine Kraftprobe, meine Herren, hat unser Staatsgebäude glänzend bestanden. Bereits vier Wochen sind es her, dass unser Kaiser Philander der Siebente die Regierungsgeschäfte in die Hände des Oberbürgermeisters von Schiida gelegt hat Und diese recht kecke Handlungsweise hat den Utopianern bislang nicht ein Haar gekrümmt; wir können mit Zuversicht in die Zukunft blicken.« 

Der Kaiser vereinigte in seiner Person die Macht von fünfzig Stimmen, die hundert Mitglieder hatten dagegen nur hundert Stimmen; wollte also der Kaiser etwas durchsetzen, so musste er mindestens fünf und zwanzig Mitglieder des Staatsrates auf seiner Seite haben. 
Hatte der Kaiser nicht fünf und zwanzig Mitglieder des Staatsrates auf seiner Seite, so blieb dem Kaiser nur ein Appell ans Volk über. 

Der stellvertretende Kaiser Moritz wollte nun zunächst die wirtschaftliche Stellung der Bewohner Schiidas durch eine allgemeine Landessteuer befestigen. Da kam er aber beim Staatsrate schön an, kein Mitghed des Staatsrates trat auf die Seite des stellvertretenden Kaisers; Herr Malke» der Historiker, erklärte feierlich: 

»Da es eine historische Tatsache ist, dass sich die Schildaer von der grossen Staatsreligion der Utopianer lossagten, so sind die Schildaer auch von den wirtschaftlichen Wohltaten des utopianischen Staates abgeschnitten worden; die Utopianer helfen den Schildaern nicht, wenn es ihnen schlecht geht Und somit erklären wir, dass eine Staatssteuer zu Gunsten der Stadt Schiida nicht von uns genehmip^t wird. 

Der Kaiser Moritz appellierte sofort ans Volk — aber in fünf Broschüren wurde einstimmig die Idee des neuen Kaisers für undurchführbar erklärt — der Stellvertretende wurde ganz kalt daran erinnert, dass sich die Utopianer niemals verachten und dabei gleichzeitig anpumpen liessen. 

Und der neue Oberbürgermeister von Schiida, den Alle für den Kaiser Philander hielten und der doch blos der Herr Sebastian war, erklärte feierlich, dass die Schildaer nicht nötig hätten, die Utopianer anzubetteln. Und danach schenkte der neue Oberbürgermeister der Stadt Schiida zehn Tausend Reichstaler, und der Kaiser Moritz war der Blamierte. 




Und ganz Utopia lachte über die erste Regienmgshandlung des stellvertretenden Kaisers; der Moritz ärgerte sich. 



Das Künstlerfest

Die bildenden Künstler des Kaiserreichs Utopia hatten in den letzten Jahrzehnten eine grosse Vorliebe für die Kunstarten vergangener Epochen gezeigt und dementsprechend verschiedene alte Städte wieder so rekonstruiert, dass man hinter ihren Mauern glauben konnte, noch in einer alten lange vergangenen Vorzeit zu leben; es hatten sich auch viele Utopianer gefunden, die diese alten Städte im Kostüm der alten Zeiten bewohnten und dabei auch die Sitten dieser alten Zeiten so getreu wie möglich kopierten. 

Diese antiquarische Geschmacksrichtung hatte aber auch ihr Gegenspiel erzeugt, und somit gabs auch sehr viele Maler, Bildhauer und besonders Architekten, die den lebhaften Wunsch besassen, in einer Zukunftszeit zu leben. 

Diese Zukunftszeit sollte sich ganz besonders durch transportable Häuser — und demnach auch durch transportable Städte auszeichnen. Naturgemäss konnte man so kostspielige Zukunftspläne nicht g-leich in die reale Welt übersetzen. Es wurde daher beschlossen, zunächst ein Künstlerfest mit transportablen kleinen Restaurants zu arrangieren. Zwanzig sehr umfangreiche Fesselballons sollten die Restaurants in die Lüfte hinaufheben und da immer wieder in interessanter Gruppierung auf und absteigen und so die Reize der transportablen Architeldur zur Anschauung bringen. 

Der Plan kam zur Ausführung, und die Künstler waren einfach entzückt — besonders In den warmen Sommernächten, wenn unten und oben tausend bunte elektrische Scheinwerfer die Luftstadt durchleuchteten. 

Ganz Utopia interessierte sich für dieses Künstlerfest sehr lebhaft, und die Zahl der photographischen Aufnahmen von den einzelnen Luftrestaurants aus und auch solche vom Erdtx>den aus belief sich in den ersten vierzehn Tagen auf ungefähr siebzig Millionen; die antiquarische Richtung verlor der neuen Luftrichtung gegenüber immer mehr an Boden, und alle Welt war erstaunt und entzückt über die lebhafte Tätigkeit der utopianischen Künstlerwelt. 

Nur dem Herrn Bartmann gefiel diese neue Richtung in der Kunst keineswegs, und seine abfällige Kritik erregte in den Künstlerkreisen nicht geringes Aufsehen. Seine heftige Rede im Bierkeller über die utopianische Schlaffheit und Faulheit hatte bereits ein grosses Kopf schütteln öberall erzeugt, die Künstler aber hielten es jetzt für angezeigt, diesem merkwürdigen Quengler ganz energisch entgegenzutreten. 

Und es kam zwischen den ersten Architekten des Landes und dem Herrn Bartmann zu einer heftigen Auseinandersetzung — und natürlich hoch oben in den Lüften tausend Meter über dem Festplatze mitten in der Nacht, als die Scheinwerfer herumflirrten — wie die brennenden Blitzstrahlen von Riesendiamanten. 

»Eine sehr äusserliche Kunstrichtung, sagte der Herr Bartmann, ^eine reindekorative Kunstrichtung — eine Raumkunst, aber keine Traumkunst. Wenn wir auch dadurch unsrer Erscheinungswelt immer wieder neue Seiten abgewinnen und wenn wir auch dadurch in mancher Beziehung sehr neue und sehr wertvolle Anregungen empfangen — verinneriicht wird dadurch die Kunst keineswegs — sie wird im Gegenteil immer mehr veräusseriicht durch derartige Spielereien.« 

Da gabs nun spitze Worte auf beiden Seiten, und der Herr Bartmann hatte einen schweren Stand; die Künstler setzten ihm Mipp und klar auseinander, dass man der Kunst den Boden unter den Füssen fortzöge, wenn man die Kunst von der äusseriichen Erscheinungsweit trennen wollte. 




Herr Bartmann aber erklärte nachdrücklich: 
Wenn wir in einer äusserlichen Erscheinung das innere Leben herauszufühlen versuchen, so können wir sehr viel herausziehen; lassen wir aber immer wieder neue äusserliche Erscheinungen auf uns wirken, so werden wir niclit die Zeit finden, jeder einzelnen äusserlichen Erscheinung ins Innere zu schauen, und wir werden bald das Innere ganz über dem Aeusseren vergessen. Sie wissen, meine Herren, dass ich nicht behaupte, wir könnten überirdische Geister irgendwo entdecken — Sie wissen, wie ich das Innere meine — Sie geben mir immer wieder zu, dass die Fülle der Erinnerungen und der unwillkürlich erzeugten Nebenvorstellungen jedes äusserliche Bild vertieft, verfeinert und zu einem sehr empfindlichen Darstellungsgegenstande macht. 
Würde sichs nicht empfehlen, dieser intimen Kunstrichtung mal mehr Raum zu schaffen? 
Durch Ihre Luftschlösser machen Sie alle intimen Bestrebungen einfach tot — Sie zerstreuen, statt zu konzentrieren — Sie geben nicht dadurch den grandiosen Eindruck des intensiven Naturlebens.« 

Da widersprach man natürlich sehr heftig und erklärte, dass siebzig Millionen Photographieen von all den verschiedenen Luftsituationen uns doch wohl die Fülle des Lebendigen recht lebhaft verkörpern und dass es doch gradezu toll  wäre, in dieser Luftkunst nicht die genügende Sensibilität zu erblicken. 

»Nein, nein!« rief aber wieder der Herr Bartmann, »Sie töten damit die Sensibilität. ' Sie bringen nicht das fieberhaft grandiose Weltleben dadurch zur Empfindung. Auf diese Weise kommen Sie nicht hinter die Erscheinungswelt — nicht in das grosse ungeheuerliche innere Leben der Natur hinein. Sie müssen das Leben ~ das ungeheuerliche Leben erfassen — das Leben, das uns in den Sonnenprotuberanzen und in den allmächtigen Aetherschwingungen des Mikrokosmos entgegenrauscht — das müssen Sie erfassen — Sie müssen lebendiger Alles sehen — lebendiger!« 

Herr Bartmann zitterte dabei, und seine Zuhörer traten seitwärts und erklärten ihn für übernervös und beschlossen, ihn durch List in eine Besserungsanstalt zu schicken, in der überreizte Nerven durch einfache Tätigkeit und feine Ablenkung wieder normal werden. 

Und die Künstler erklärten dem Herrn Bartmann, dass er sich wohl selber noch nicht ganz verstände; er müsse jedenfalls auf einem stillen Landsitze seinen Nerven eine Erholung gönnen. 
Und sie schlugen ihm vor, den Direktor einer Besserungsanstalt aufzusuchen, der grade für intime Kunst sehr viel übrig hätte. 




Der Herr Bartmann trank aus Aeiiger mehr als sonst und erklärte fderiich, dass ihn bisher noch nicht ein einziger Utopianer verstanden hätte — nicht ein einziger. 


Die Besserungsanstalt

Am nächsten Tage Hess sich der Herr Bartmann überreden, den Direktor der Besserungsanstalt aufzusuchen. Doch wie erschrak er da, als er einsah, dass da seine Nerven gebessert werden sollten. 

üi — da wurde der Herr Bartmann mächtig fuchtig und schimpfte auf die Künstler, was Zeug und Leder hielt. 

>Hier sollen,< rief er aus, »die faulen Utopianer noch fauler werden! Wer ein bischen lebhafter ist, der wird in eine Nervenbesserungsanstait geschickt, damit er die verdammte Lebhaftigkeit wieder verliert. 

Der Prior eines Klosters war grade zugegen, als der Herr Bartmann über die Natur der Besserungsanstalt ins Klare kam; der sehr liebenswürdige und sehr gebildete Prior bat den Herrn Bartmann, doch mit ihm in sein Kloster zu kommen — da könnten sie ja über das Leben und über das Sterben das Längere und Weitere reden. 

Und der Herr Bartmann steckte sich eine Zigarre an, pfiff sechs Mal ganz lange in einem hohen Tone und folgte der Einladung. 




Das Kloster

Zwei Tage weilte der Herr -Bartmann in dem alten Kloster, das mitten in einem grossen grossen Garten lag. Der Prior des Klosters, der den Herrn Bartmann hierhergeführt, sass am Abend des zweiten Tages in seinem Bibliothekszimmer und schaute hinaus in die blühende Sommerpracht — Berge, Hügel, Felsen und Täler waren architektonisch reichgegliedert und boten mit ihren Blumen massen ein sehr buntes und doch sehr stilles Bild; von den Maschinen, die bei der Gartenkuitur verwendet wurden und die Handarbeit des Menschen fast gänzlich fiberflüssig machten, sah man nichts - aber die Bewohner des Klosters, nur Männer, gingen in den Laubengängen und über die Parkterrassen vereinzelt oder zu zweien. 

Das Kloster übte keinerlei Zwang auf seine Bewohner aus; wer nicht mehr bleiben wollte, verliess das Kloster, und die da blieben, konnten tun und lassen, was sie mochten; nur bestimmte Vorschriften, die lediglich einer gegenseitigen gesellschaftlichen Rficksichtnahme entsprachen, mussten innegehalten werden; aufgenommen wurden in dem Kloster allerdings nur diejenigen, die von den Verwaltungsdirektoren auserwählt waren. 

Und der Herr Bartmann kam zu dem Prior in sein Bibliothekszimmer, und dieser erklärte nun seinem Gaste dieses: 

»Es ist nicht richtig, wenn Sie, Herr ßartmann, überall in der Natur nur das ungeheure lebhafte Leben sehen wollen — die Natur zeigt uns auch ebenso viel Sterben, das lebhaft nicht genannt werden kann.« 

Und die beiden Herren blickten lange hinaus in die friedliche Blumenlandschaft, die nicht lebhaft schien und auch nicht das Gegenteil vorsteüte. 

Der Herr Bartmann steckte sich wieder mal eine Zigarre an und dachte nach und sagte leise: 

»Ich meine auch das Leben nicht so einfachy wie wirs auf der Erde mit unsem Augen zu sehen gewohnt sind. Wenn ich vom Leben in der Natur sprach, so wollte ich da das Wort Leben so aufgefasst wissen, dass es auch das Sterben in sich einschliesst.« 

»Schon gut,« erwiderte der Prior, indessen möchte ich doch bemerken, dass Sie grade überall eine sehr hochgespannte Lebhaftigkeit zu sehen wünschen, und dieser möchte ich eine weiche müde Schläfrigkeit ge^^en überstellen. Diese Schiäfrigkeit, Schlaffheit — diese grosse Stille ist doch auch in der Natur und ist doch auch sehr wohltuend. Und ich glaube, Sie können sagen, dass Sie die Aktivität suchen und ich die Passivität. Aber wenn ich als Geistlicher denke, so nehme ich die eine Seite der Natur ebenso gerne hin wie die andre. Das ist eben der priesterliche Standpunkt, der nicht zwischen den Dingen sondern über ihnen ist so wie die Priester eigentlich über dem Kaiser und über dem Staatsrat stehen.« 

Herr Bartmann war versucht, zu bemerken, dass er als Kaiser auch über den Priestern stehe — doch der Prior schien seine Gedanken zu erraten und sagte einfach: 

Wenn der Kaiser mit den Priestern Hand in Hand geht, dann steht er auch über den Priestern. Ob man dieses aber von unserem Kaiser Philander sagen kann, der sich jetzt in Schiida — grade in Schiida — augenscheinlich nur mit mathematischen Art)eiten befasst — das erscheint mir noch sehr zweifelhaft.« 

»Vom Sterben in der Natur,« sagte der Herr Bartmann, »habe ich als Mensch eigentlich keine Vorstellung, denn ich bin doch noch nicht gestorben - wenigstens weiss ich momentan noch nichts davon. Und deshalb halte ichs für notwendigy zunächst das Leben im Auge zu behalten.« 

Der Prior lächelte und kam wieder auf die Passivität zu sprechen und meinte» der Herr Bartmann sollte mal sehen, auch der Passivität feinere Seiten abzugewinnen. 

Herr Bartmann versprachs, aber die Geschichte lag ihm noch nicht, und er sehnte sich jetzt grade sehr nach einer sehr lebhaften Lebensfrische» und deshalb fuhr er in seinem Sebastianischen Luftwagen am näciisten Morgen zum nächsten Verkelirszentrum. 





Das grosse Hotel

Zum Abschiede hatte der Prior noch seinem Gaste feierlichst gesagt: 

»Vergessen Sie aber nicht, dass die übergrosse Lebensfülle für uns nur die eine Seite der Natur darstellt. Ebenso energisch die Natur im Entstehenlassen ist — ebenso energisch erscheint sie uns auch im Vergehenlassen.« 

»Hoho!« versetzte da der Herr Bartmann, »die Natur ist also immer überall sehr energisch! Selbst die Selbstmordstimmungen sind wie alle Mordstimmungen immer sehr energisch.« 

»Fragt sich noch!« rief der Prior, aber da fuhr der Herr Bartmann schon fort und war zur Mittagszeit im grössten Hotel von ganz Utopia in einem Vericehrszentrum, das an Lebhaftigkeit nichts zu wünschen übrig Hess. 

Hier machte der Herr Bartmann eine Reihe neuer Bekanntschaften und musste erfahren, dass seine Reden im Luitrestaurant auf dem grossen Künstlerfest sehr ungenau kolportiert waren; die Künstler hatten dem Herrn Bartmann Dinge in den Mund gelegt, die er niemals geäussert hatte — bald sollte er ein Geisterseher sein — und bald eine Mönchsnatur. Aber grade diese Reden, die Alles entstellten und nach verschiedenen Seiten hin aufbauschten, machten den Herrn Bartmann zu einer berühmten Persönlichkeit, die von Neugierigen sehr bald überlaufen wurde. 

Eines Morgens machte sich aber im Hotel eine grosse Unruhe bemerkbar; die Zeitungen brachten merkwürdige Nachrichten von der Sturmküste, dort sollte das Meer immerfort die Farbe wechseln und sehr unruhig sein, ohne dass ein Sturm ausbrach. 

Der Herr Bartmann wollte mit seinem Luftwagen hinfahren, doch der Führer des Wagens weigerte sich, da die Sturmküste von allen Luftfahrzeugen der Stürme w^en gemieden wurde. 

Und so fuhr der Herr Bartmann mit einem der schnellen elektrischen Züge auf einer Seilbahn zur Sturmküste, und viele Gäste des Hotels fuhren ebenfalls dorthin. 





Das unruhige Meer

An der Sturmkuste, die aus gewaltigen, ganz steil zum Meere abfallenden Felsen bestand, war die Luft ganz still und sehr warm. 

Das Meer zeigte, obgleich der ganze Himmel dunkelblau und ohne Wolken war, überall bunte Stellen, als wären grosse Teermassen hineingeworfen. Und dazu schäumten die Weilen ganz unregelmässig, und einzelne Wellenberge erhoben sich plötzlich zu ungewöhnlicher Höhe. 
Und dazu gurgelte es überall, und ein seltsames Brausen ertönte, das offenbar nicht von den Wogenkämmen ausging. 

Am Ufer waren Alle darüber einig, dass ein unterseeisches Ereigniss vor sich gehe. Die Logierhäuser auf der Höhe der Strandfelsen wurden verlassen, da man mit vulkanischen Erschütterungen rechnen musste. In jeder Minute kamen immer mehr Utopianer zur Sturmküste, und die Seilbahnen zeigten bald lange Reihen von elektrischen Wagen, die stehen blieben und von den Reisenden nicht verlassen wurden. 

Als es Nacht geworden, machte das Meer einen unheimlichen Eindruck; bis auf Meilen hinaus flackerten immerzu bunte Stellen auf, und das Getöse ward immer stärker, als stürme ein furchtbarer Orkan über die Wasser. Und dabei blieb doch die Luft ganz still, und das wirkte so furchtbar unheimlich, dass viele Utopianer vorzogen, so schnell wie möglich wieder abzufahren. 

Herr Bartmann wurde um Mitternacht von dem Herrn Citronenthal aniB^esprocheii, der in Begleitung des alten Herrn mit der Schnupftabaksdose auch zur Sturmküste geeilt war. Die drei Herren unterhielten sich sehr lebhaft über das bevorstehende Naturereignis, und der Herr Citronenthal sagte: 

»Herr Bartmann, man spricht ja jetzt überall von Ihnen. Man bringt das unruhige Meer mit Ihren Aeusserungen über intime Kunst zusammen. 
Sie wollten immer, dass die Utopianer das sähen, was hinter oder unter unsrer Erscheinungswelt liegt. Jetzt sind wir gezwungen, an das zu denken, was überall dahinter wirkt und darunter lebt.« 

»Nicht doch!« versetzte Herr Bartmann, so habe ichs nicht gemeint.« 

Doch er kam nicht weiter: es zeigten sich plötzlich hellgrüne Streifen auf dem Meere, die strahlenförmig von einem Punkte wie Radspeichen ausgingen. Und dabei wurde das Meer zwischen den grünen Streifen dunkelviolett, und die dunkelvioletten Teile des Meeres bekamen zinnoberrote Flecke, die jedoch sehr rasch immer wieder verschwanden und an anderen Punkten auftauchten. 

Ganz entsetzlich kams aber jetzt allen Utopianern vor, als das Meer immer ruhiger wurde, sodass schliesslich das ganze Meerbrausen verstummte und daför nur ein unheimliches unterseeisches Gurgeln hörbar blieb. 







Das unterseeische Ereignis

Die grünen Streifen verloren allmählich ihre grade Form und zogen sich bald im Zickzack durch das Meer, das immer heftiger zu leuchten begann und dann in unbeschreiblichen Parbenspielen aufflammte, dass den Utopianem fast die Augen geblendet wurden. 

Und die Sterne verblassten am Himmel. 

Das Morgengrauen machte auch die Farbenspiele im Wasser blassen Und plötzlich brach ein Sturm los, dass den Utopianern die Kopfbedeckungen wegflogen. 

Und in dem Punkte, von dem die grflnen Streifen ausgegangen waren, stieg eine Wassersäule in die Luft, leuchtete ganz hellgrün und erreichte eine furchtbare Höhe. 

Und aus der Spitze der grünen Säule flogen rotglühende Kugeln heraus in den Himmel hinauf. 

Und danach schien sich das ganze Meer aufzuheben, und es entstand in ein paar Sekunden eine zweite ungeheuerliche Wassersäule, die mindestens drei Meilen breit war und nun auch eine ungeheure Höhe erreichte — und danach in weissen Strudeln zusammenstürzte. 




Dabei brach der Sturm so heftig los, und gleichzeitig erzitterte der Felsenboden so furchtbar, dass alle Utopianer zu ßoden stürzten. 

Als die Gefallenen sich wieder aufrichteten, sahen sie das Meer nur als ungeheure Schaummasse, aus der immer wieder farbigeWolken herausqualmten, sodass Alien Hören und Sehen verging. 

Und dieses grossartige Schauspiel hielt bis zum Sonnenuntergänge an. 

Und der Utopianer bemächtigte sich eine unbeschreibliche Erregung, die sich in ganz widersinnigen Vermutungen Luft machte. 

So kam es, dass sich plötzlich die Nachricht verbreitete, dieses unterseeische Ereignis wäre ein von den Barbaren arrangierter Minenangriff und der Bartmann müsste Näheres darüber wissen. 

Geheimpolizisten hatten auch zufällig den Bartmann entdeckt und ihn in heftigster Form zur Rede gestellt, und dabei sah Bartmann den Oberiotsen vom grossen Leuchtturm vor sich, und der Oberlotse rief: 

Sie haben, mein Herr, vor einigen Wochen auf unserem Leuchtturm Längeres und Breiteres darüber geredet, was hinter der Erscheinungs* weit zu suchen sei. Sie sind in verdächtiger Weise mit einem Luftwagen grade zum äussersten Leuchtturm gelcommen, um wahrscheinlich zu spionieren.« 


»Das ist ja lächerliciil« schrie der Bartmann. 
Und er war nahe daran, zu erklären: 

»Ich bin Euer Kaiser, Philander der Siebente!« 

Daran wurde er aber durch das furchtbare Oetdse, das jetzt mit erneuter Kraft losbrach und abermals alle Utopianer zu Boden warf, verhindert. 







Die Kriegsingenieure

Glücklicher Weise waren achtzig Kriegsingenieure zur Stelle, die von dem Verdachte erfuhren und sofort den Bartmann aus seiner schlimmen Lage befreiten; sie erklärten einstimmig, dass hier von Minenarbeit und Barbarentaten keine Rede sein könnte. 

Bartmann aber war selbstverständlich der Mann des Tages geworden, und die Utoptaner brachten jetzt die Bartmannschen Aeusserungen über das, was hinter und unter der Erscheinung lebte, mit dem unterseeischen Ereignis in andrer Weise zusammen, und es machte sich fiberall die Meinung geltend, dass sich in diesem Bartmann doch wohl ein grosses Ahnungsvermögen ausgebildet haben müsste. Währenddem erklärten die Kriegsingenieure heftig, dass sie ffir den Schutz des Kaiserreichs volle Garantieen böten; sämtliche Grenzbefestigungen seien im besten Stande und an Barbarenangriffe könne gamicht gedacht werden. 

Nun waren aber mit der ürenzenbeschützung nur tausend Kri^singenieure betraut; diese hatten aber so vollendete Maschinen in ihrer Hand, dass sie leicht nachweisen konnten, wie gut Utopia geschützt sei. 

Ein Heer gabs in Utopia nicht; das ganze Orenzschutzwesen wurde von den tausend Kriegsingenieuren ganz aliein geleitet Bartmann aber hörte, dass der Staatsrat zur Sturmküste kommen würde; und da zog ers doch vor, so schnell wie möglich davonzufahren, um nicht erkannt zu werden. 

Die Schaumstrudel wurden nun allmählich weniger heftig; die Tätigkeit des unterseeischen Vulkans schien aufgehört zu haben. 

Und nach drei Tagen hörte man eines Morgens das Rauschen der Schaumstrudel langsam verklingen. Und als es nun heller Tag geworden war, sah man — statt des Meeres — einen grossen Sumpf. 







Der Sumpf

Dass das Meer plötzlich verschwunden war, erzeugte nun selbstverständlich abermals eine gewaltige Aufregung im Kaiserreich Utopie. Und in kurzer Zeit kamen alle Utopianer, sobald sie nur die nötige Zeit hatten, zur Sturmküste, um sich das grosse Wunder anzusehen. 

Der grosse Sumpf war es allerdings auch wert, angesehen zu werden, denn die Formationen, die er aufwies, hatten des Wunderbaren genug. 

Zunächst machte sich der Sumpf durch unglaublich viele schillernde Farben bemerkbar, und dann veränderten sieh die Schlammmassen immerzu — es schob und drängte sich das ganze Sumpfgebiet und blieb in ständiger Bewegung und erzeugte Hügel und Täler und kleine wandelnde Bergrücken, und besonders interessant waren plötzliche Trichterbildungen, die für kurze Zeit gestatteten, tief ins Innere zu blicken. 

Aber die trichterförmigen Versenkungen verschwanden immer wieder, und die Mitglieder des Staatsrates und die Männer der Wissenschaft standen ganz ratlos vor diesem Schlammreich, und auch der Kaiser Moritz sagte blos: 

»Das ist ein Sumpf, in dem wir Alle zu Grunde gehen könnten.« 

Von dieser Bemerkung nahm man aber kaum Notiz. 







Der ungeduldige Staatsrat

Die Mitglieder des Staatsrates waren nun auch sämtlich zur Sturmköste gekommen, um das grosse Naturwunder anzustaunen; das Meer trat immer weiter zurück, und die Schlammberge des Sumpfes blieben in ständiger Bewegung, und von den Männern der Wissenschaft wurde immer wieder die Frage erwogen, ob neue Ausbrüche des Erdinnem zu erwarten seien. 

Der Utopianer bemächtigte sich eine immer heftigere £,rr^ung, und von vielen Seiten wurde nach dem alten Kaiser Philander verlangt, der doch sonst bei viel weniger wichtigen Gelegenheiten niemals mit interessanten Meinungsäusserungen zurückgehalten hatte. 

Und der Staatsrat beschloss dementsprechend, sehr ungeduldiü- zu tun und beim Kaiser Philander in Schiida anzufragen, was jetzt geschehen solle Diese Anfrage schien ganz natürlich, da der Kaiser Moritz in sehr missgelaunter Stimmung nach Ulaleipu zurücKgefahren war. 

Aber aus Schiida kam nur ein kurzes Telegramm des folgenden Inhalts: 



»Der Kaiser Philander hat wirklich Iceine Zeit, sich mit Naturereignissen, an denen er nichts ändern kann, zu beschäftigen. Danken wir dem Geiste, der Alles lenkt, für das grössere Naturereignis, das darin besteht, dass allen Utopianem kein Haar dabei gekrümmt ist. Hoffen wir, dass die Utopianer auch für die Folge gesund bleiben. Man beachte, dass Sumpfgegenden stets ungesunde Dünste ausströmen, und demnach verhindre man, dass die Neugierigen zu lange an der Sturmküste verweilen.« 

Dieses Telegramm trug keine Unterschrift und zur Beruhigung der Gemüter nicht viel bei; die Bemerkung von der ungesunden Sumpfluft wurde vielfach erörtert, und der Staatsrat sauste schleunigst mit den elektrischen Hofwagen nach der Hauptstadt des Landes, allwo er auch fürderhin äusserlich sehr ungeduldig tat, ohne es inneriich zu sein, da die Tatenlosigkeit des Kaisers in Schiida allen Mitgliedern des Staatsrats sehr wohltuend vorkam. 




Der kaltgestellte Humorist

Der Kaiser Moritz schrieb währenddem an Frau Lotte Wiedewitt, Oemahiin des Kaisers von Utopia, den nachstehenden Brief: 

^^üebes Lottchen! Jetzt bin ich schon volle acht Wochen Kaiser, und Du denkst sicherlich» ich schwimme hier in der reinsten Olfickseligkeit. Das ist aber nicht der Fall. Ich finde mich in meiner neuen Stellung einfach nicht zurecht. Die Leute sind hier zu ernst ich hoffte, für die Stadt Schiida etwas Vemflnftiges tun zu können das ist mir aber, wie du wohl erfahren hast, total missgiückt. Nun sind mir noch manche launige Einfälle gekommen — aber der gute Staatsrat kam meinen launigen Einfällen nicht freundlich entgegen. Ich bin in Schiida zu Hause und nicht im ernsten Ulaleipu. Hier ist Alles sehr prächtig und sehr praktisch eingerichtet. Staatsverbesserungen kann ich also nicht vornehmen. Und für Staatsverulkungen hat man hier keinen Sinn. Ich habe hier das Lachen verlernt. Ich bin kaltgestellt. Ich pfeife im Grunde genommen auf allen Luxus und auf alle Bequemlichkeiten ganz energisch. Schliesslich ist auch dieses Wohlleben nur eine Beengung der Oedanken. Und darum sehne ich mich nach Dir, liebes Lottchen. Du musst mir das Lachen wieder beibringen. Der Sumpf an der Sturmkfiste hat hier die Situation noch emster gemacht Die Erhebung des Meeres muss ja wohl kolossal ausgesehen haben; die kinematograpischen Bilder wirken ja einfach niederschmetternd. 

Was soll ich aber, der ich doch eigentlich Moritz Wiedewitt heisse, dazu sa^-en? Ich wundre mich nur, dass man bei all der Aufr^ng und bei den Erderschütterungen so viel photographieren konnte. Ich habe so die Ahnung, als könnte uns der grosse Sumpf ein grosses Unglück bringen. Und darum komm schnell her. Du bist mir jetzt wichtiger als ganz Utopia. 
Ich bin wirklich in sorgenvoller Stimmung und ganz wider meinen Willen zu ernst geworden. 
Setz Dich gleich in den nächsten Zug und komme her. Telegraphiere und komme! Ich bin Dein lieber Moritz Kaiser von Utopia und Trauerklops.« 

Und die Lotte Wiedewitt telegraphierte und kam. 




Der Astronom

Als die Lotte nun nach Uiaieipu fuhr» war der Herr. Bartmann auf der grossen Sternwarte im alten Schneegebirge und hatte dort die Sturmkuste und den beweglichen Sumpf beinahe schon veigessen; Herr Bartmann sprach fast den ganzen Tag mit dem Astronomen Haberland; diese beiden Herren schienen ganz unzertrennlich zu sein. 

Herr Haberland entwickelte dem Herrn Bartmann Theorieen über die Natur der menschlichen Sinnesvorstellungen und über die verschiedenen Arten des Denkens: 

»Denken ist,« sagte Herr Haberland, ^»natürlich nur ein Verknüpfen von Sinnesvorstellungen; der Philosoph verknüpft zumeist nur Formein, die die Gestalt von Worten annehmen, der bildende Künstler verknüpft die Augenvorstellungen, aber der Gärtner verknüpft bereits Oeruchsvorstellungen — und der Koch Geschmacksvorstellungen. Die beiden Letzteren pflegen ihre Oedankentätigkeit nicht mit vollem Bewusstsein auszuüben, aber ihre üedankentätigkeit lässt sich trotzdem nachweisen. Nun lässt sich aber die Gedankentätigkeit des Gärtners und des Kochs, — wenn auch in sehr geringem Masse doch bei jedem Menschen nachweisen. Das Denken mit den andern Sinnen, die nicht Auge und Ohr sind, nennen wir gemeinhin unbewusstes Denken — man sollte sagen; schwer kontrollierbares Denken. Dieses spielt im sogenannten Traumzustande die Hauptrolle. Aber der sogenannte Traunizustand spielt wieder in unsrein Leben die Hauptrolle; der wachende Zustand, in dem nur Auge und Ohr in Oedankentätigkeit befindlich sind, könnte betnahe als Ausnahmezustand betrachtet werden. Sie werden mir das, Herr Bartmann, schnell unterschreiben, wenn Sie eingesehen haben, dass das, was Sie hinter jedem Augeneindruck suchen — eigentlich nur auf die Fixirung der unbewussten Geruchs -GeschmacksOefühlsempfindungen ausgeht. Die unbewusste Verknüpfung dieser Empfindungen sowohl unter einander wie auch mit dem Augeneindruck — macht diesen intim. Die sogenannte Gehirntätigkeit, die von den andern Sinnen ausgeht, macht die bewusste Tätigkeit des Auges erst interessant, bedeutsam, reich, geheimnisvoll, grossartig, intensiv und glitzernd. Und somit wissen Sie jetzt, Herr Bartmann, was Sie eigentlich wollen und suchen: die Mittätigkeit der andern Sinne wollen Sie ins Bewusste hinaufziehen.« 


Der Nachthimmel

Dem Herrn F>ai1mann fiels plötzlich wie Schuppen von den Augen; der Astronom Haberland kam ihm wie ein Erlöser vor. Und es währte lange, bis sich die Natur des Herrn Bartmann wieder konzentriert hatte; er kam sich so aufgelost vor — er verglich sich mit einem Knoten, der von der Hand eines Zauberers ganz leicht auseinandergelöst wurde und nun als einfaches schlappes Tau daliegen muss und für Andre kein weiteres Interesse bietet. 

Und der sonst so stolze Kaiser Philander verlor in ein paar Stunden sein ganzes Selbstbewusstseini dass er dem Herrn Haberland mit einer Demut und Ehrfurcht beg^ete, die etwas Kindliches hatte und sehr fein berührte. 

Und so gingen die beiden Herren eines Abends im Schnee auf dem grossen Balkon lebhaft gestikulierend auf und ab; sie hatten dicke Feize und Pelzhandschuhe an und achteten nicht auf die rot glühenden Schneekuppen der grossen Berge ringsum und auch nicht auf die Sterne des Himmels, die nacheinander sichtbar wurden und mächtig funkelten. 



»Es handelt sich«, meinte Herr Haberiand, »sicherlich immer wieder darum, die unbewussten Empfindungen und Vorstellungsverknüpfungen, die wir auch als Oedankenoperationen bezeichnen mOssen, Ins bewusste Augen- und Ohrenleben hineinzuziehen; wir mflssen uns eben bemühen, immer mehr zu erwachen — um das aber zu können, müssen wir immer lebhafter die Traumzustände und die Tätigkeit der Sinne, die nicht Auge und Ohr sind, aus dem Dunkel der Nacht in die heile Beleuchtung rücken.« 

Jetzt funkelte der Nachthimmei ganz hell, und die roten Olutai in den Berggipfeln wurden dunkler und dunkler, und der Herr Bartmann erwiderte erregt: 

»Das ist die Beleuchtung dessen, was ich erstrebte; ich habe immer in unsicheren Konturen gefühlt dass wir hinter die Sinneseindrücke kommen müssten; ich meinte natürlich nur: hinter die Augeneindrücke; die Ohreindrücke beachtete ich noch garnicht. Sie haben mir, Herr Haberlandy das AUerwichtigste in meinem Leben gesagt; ich glaube tatsächlich, dass zunächst die Tätigkeit der anderen Sinne dem Augeneindruck einen Hintergrund gibt. Jawohl! jawohl! Was für uns hinter dem einfachen Augeneindruck lauert — das sind immer die anderen Sinnesvorsteilungen, die bei dem Augeneindruck mittätig sind, ohne dass wir ihre Mittätigkeit genau kontrollieren können. Aber nun die anderen Sinne! Glauben Sie nicht, dass wir noch andre Sinne haben können, von deren Dasein wir vorläufig noch keine genauere Vorsteiiung besitzen?« 

Der Nachthimmel leuchtete, und der Herr Haberland erwiderte sehr schnell: 

»Sie gehen zu schnell vor! Sie dürfen nicht vergessen» dass es die Idee unsres Schöpfers sein kann, uns allmählich immer wacher zu machen — aber nur allmählich — allmählich — damit wir auch Zeit haben, den ganzen Vorstellungsrauschy den uns das Weltleben bieten kann, in uns aufzunehmen. Es gehört was dazu, Herr Bartmann. Es wäre doch schlimm, wenn Alles so ohne Mühe ins bewusste kleine Augenleben umgesetzt werden könnte — wenn Alles so leicht kontrollierbar wäre — das würde uns doch keine Vorstellung von der Grandiosität des uns sich nähernden Weltiebens bieten.« 

»Schon richtig,<v erwiderte Herr Barlmann, ^aber springen wir doch einmal. Gibt es im Traumzustande unbewusstes Weiterarbeiten der Sinne^ so gibt es vielleicht im Todeszustande auch ein unbewusstes Weiterarbeiten der Sinne. 
Und vielleicht haben wir mal alle unsre Todeszustände ebenso gut in das Tageslicht des kleinen Auges hinüberzuziehen wie unsre Traumzustände. 
Können Sie sich unkontrollierbare Vorstellungsverknüpfungen im Todeszustande denken? 



Können Sie glauben, dass die Leiche eigentlich noch weiter lebt — ein anderes Leben?« 

Die Sterne funkelten hoch über den beiden Herren, die mit ihren Pelzstiefeln durch den hohen Schnee stampften und sich dabei die Hände in den Pelzhandschuhen rieben, da es sehr kalt war. Und Herr Habcrland sagte leise: 

»Wie die Sterne leben, wissen wir auch nicht ordentlich. Aber dass sie leben, ist uns nicht zweifelhaft Oh ja! Der Traumzustand, in dem wir uns so oft befinden, ist für uns richtunggebend — das Leichenleben wird ein ähnliches sein wie das Leben im Traumzu stände — ein entfernt ähnliches, ich glaube, wir werden bald überzeugt sein, dass wir früher schon sehr oft gestorben sind. Ich glaube an eine Materialisation unsres Geistes — der könnte doch eine Aetherkomposition sein, die wir vorläufig mikroskopisch noch nicht wahrzunehmen vermögen. Manche Sterne kommen uns auch wie Leichen vor — wie Knochengerippe — und es ist doch nicht anzunehmen, dass sie tot sind. Ich glaube überhaupt nicht an den Tod.« 

Da stürzten dem Herrn Bartmann die Tränen aus den Augen und froren auf der Backe an. 

Herr Haberland aber fuhr fort: 

»Sehen Sie blos, wie prächtig über uns die Sterne funkeln und blitzen! Was die erst im Traumzu Stande und im sogenannten TodeszuStande erleben mflssen! Aber seien wir niclit neidisch! Wir können wahrlich schon genug mit unsern Sinnen empfinden — wachend sowohl — wie träumend. Jawohl! Wir müssen immer weiter aufwachen. Wir müssen auch das Totsein dem Lebendsein immer mehr zu nähern suchen. Vielleicht entdecken wir in uns noch Dinge, die wir in früheren Todeszuständen in uns aufgenommen hai:ien — und vermögen sie, unserm Augen- und Ohrleben anzupassen. Oh» wir können tatsächlich noch viel lebendiger werden — dazu brauchen wir noch gamicht einmal neue Sinne in uns zu entdecken. Es lässt sich doch alles Mögliche für jeden Sinn vernehmlich gestalten. Was da ist, lässt sich auch für jeden Sinn empfindbar machen. Wenigstens sollte mans meinen. Dass das nicht so schnell geht, ist ganz vortrefflich — denn wir haben schon genug des Feinen, wenn wir nur Auge und Ohr genügend schärfen und die anderen Sinne nicht vergessen.« 

»Könnten Sie«, bemerkte da Herr Bartmann, »wohl annehmen, dass diejenigen Leute, die sich nicht bemühen, aus ihrem Leben die denkbar grösste Fülle eines sogenannten Weltlebens herauszuziehen — dass diejenigen Leute, die zu faul sind dazu, durch längere Todeszustände bestraft werden könnten — oder überhaupt von  jedem ferneren Erwachen ausgeschlossen werden könnten?« 

»Von jedem nicht»« versetzte Herr Haberland, denn der Geist, der uns schuf und uns sicherlich immerzu führt, hat ganz bestimmt keine kleinlichen rachsüchtigen Gedanken. Er straft nur, wenn wir ihn nicht empfindai, durch trfibe Stimmungen. Aber diese trüben Stimmungen sollen uns nur wieder veranlassen, seine Nähe zu suchen.« 

»Also-, rief nun der Herr Bartmann, »ist es jedenfalls ganz richtig von mir gewesen, wenn Ich immer sag^Cf man müsse das Leben überall heftiger sehen; ich wollte ja nur populär ausdrücken, dass wir immer wacher — immer wacher leben sollten.« 

»Ja«, versetzte Herr Haberland, »nun stellen Sie sich aber vor, was mir eben einfällt: Sie müssten zu dem Kaiser Philander nach Schiida fahren und ihn wacher machen. Der Kaiser müsste für Ihren Belebungsplan gewonnen werden; er müsste, so wie Sie, Herr Bartmann, überall herumfahren und den Leuten klar machen, dass sie zuviel schlafen und zu wenig dabei die Traumzustände ins wache Augenleben übersetzen. Und Sie müssten dem Kaiser Philander sagen: so schlaf doch nicht hier in Schiida — der grosse Sumpf an der Sturmküste ist in Bewegung. Wer weiss, was daraus wird! Schlaf nicht, Kaiser! Jetzt kannst Du zeigen, dass Du nicht blos zum Spasse Kaiser genannt wirst. Jetzt kannst Du zeigen, dass Du ein Führer der Oeister bist — ein Oedankenkaiser! Einer, der auch des Volkes Gedanken lenkt — so ähnlich wie*s der grosse Geist tut, den wir VaUcsgeist nennen und als Gott verehren.« 

Herr Bartmann blieb stehen. Die Sterne funkelten. Herr Haberland blieb auch stehen, und dann sagte der Herr Bartmann ganz leise und sich scheu umblickend: 

»Kann uns hier Niemand hören? Können Sie mir schwören, über das, was ich Ihnen jetzt anvertrauen will, zu schweigen — unier allen Umstinden?« 

»Ich schwörsU gab Herr Haberland leise zurück. 

»Ich bin«, erwiderte da der Herr Bartmann noch leiser als vorhin, >seiber der Kaiser Philander. Aber Sie dürfens Keinem sagen. In Schiida sitzt der Flugtechniker Sebastian und tut so, als wäre er Philander. Der Sebastian schweigt auch, und ausser uns Dreien weiss Keiner von dieser Geschichte.« 

Der Herr Haberland machte grosse Augen, sah den Kaiser fest an, reichte ilini die Hand und sagte einfach: 

»Das freut mich! Das ist kaiserliche Art! So hätt ichs an Ihrer Stelle auch gemacht« 

Der Nachthimmel


Die Herren schüttelten sich die Hände in den Fausthandschuhen, und ein Unterbeamter steckte den Kopf zu einem naheliegenden Fenster hinaus und rief: 

»Meine Herren» es sind 45 Grad Kälte! Sie müssen hereinkommen, sonst passiert Ihnen was.^ 

»Kommen Sie nach Ulaldpu?« fragte der Kaiser« 

Aber der Herr Haberland schüttelte den Kopf und sagte leise: 

»Ich bin hier dem Nachthimmel so nahe. Ich möchte nicht — wirklich nicht.« 

Da gingen die beiden Herren Arm in Arm in die warmen Stuben hinein. 







Die beiden Frauen

Die Kaiserin Caecilie empfing die Frau Lotte Wiedewitt, die als Gemahlin des stellvertretenden Kaisers sehr feierlich in Ulaleipu aufgenommen wurde» in ihrem Peizzimmer. Und die beiden Frauen verstanden sich gleich so gut» dass der ganze Hofstaat der Kaiserin in ein grosses Lrstaunen geriet. 

Und die Frau Caecilie sprach sehr t>ald mit der Frau Lotte über die Kinder; die beiden Frauen hatten beide keine Kinder, und das kam den Beiden sehr droUig vor. 

Somit erschien es ganz natürlich, dass die Frau Caecilie mit der Frau Lotte sehr bald in die sieben grossen Säie ging, in der die Kaiserin Kinderspielzeug gesammelt hatte. 

Da war die Lotte Wiedewitt ganz überrascht von all dem Reichtum; da gab es unzählige Dampfschiffe und Luftschiffe» eleictrisch betriebene Fabriken, grosse Bahnzfige» Theater» Beigwerke und illuminierte Parkanlagen — Alles im kleinsten Massstabe. Und auch grosse Bauwerke in grösserem Massstabe und besonders einige Puppengalerieen. 



Und die Lotte hatte gleich eine Reihe von Vorschlägen fQr neues Spielzeug, und die Kaiserin Caecilie ging auf alle Vorschläge der Lotte ein, sodass die Karnfnerfrauen gleich am ersten Tage viele neue Dinge bestellen mussten. 

Danach waren denn die beiden Frauen täglich in ihren Spielzeugsälen und vergassen dabei die Angelegenheiten des Reiches ganz und gar, als wäre das gamicht vorhanden. 







Die Litteratur- Zentrale

Auf Veranlassung des Herrn Haberland begab sich der Herr Bartmann in die Orottenschluchty aiiwo die Litteratur-Zentrale des Kaiserreichs residierte. 

Und die Anschauungen der Herren Bartmann und Haberland fanden dort grossen Anklang; die Oedankentätigiceit der andern menschlichen Sinne, die nicht mit Auge und Ohr operierten, wurden in der Litteratur-Zentrale gleich sehr lebhaft beleuchtet; in ein paar Tagen waren ein paar Dutzend neue Bücher erschienen, die dem Thema alle möglichen Seiten abgewannen. 

Der Herr Bartmann wurde jetzt so berühmt, dass er tä^ich gute drei Stunden mit seiner Korrespondenz zu tun hatte. 

Und es war sehr merkwürdig, dass dem Herrn Bartmann ein so grosses Interesse entgegengebracht wurde, da eine Flut von Broschüren und Büchern, die die Ereignisse an der Sturmküste behandelten, gleichzeitig herauskam. 

Ganz Utopia kam immer mehr in Erregung, der Herr Bartmann hatte keine Veranlassung, sich Ober die Sclilaftnfltziglceit der Utopianer zu beklagen; die sprachen jetzt sämtlich über die Untergründe der Erscheinungswelt so viel, dass es dem Herrn Bartmann oft ganz Icomiscli vorloim. 

Aber der Herr Haberland schrieb: 
»Die Naturereignisse, Herr Bartmann, komnien lliren Bestrebungen so heftig entg^en, dass Sie sich recht zusammennehmen müssen.'^ 

Und diese Ermahnung war ganz am Platze, denn es passierte noch mehr. 



Die Irrlichter

Brodeln tats im bewegten Sumpf, und bunt schillernde Blasen bildeten sich, und die wurden ganz gross, und wenn sie mit lautem Knall platzten, dann schössen grüne und blaue Flammenkegel heraus, die sich oben verästelten und wie Blitze auseinander fuhren. 

Und diese Flammenspiele wiederholten sich und wurden immer häufiger, und die Flammen wurden immer bunter; sie nahmen auch immer wieder andere Formen an — die K^l sahen bald wie dicke Baumstämme und auch wie grosse phantastische Blumen aus. 

Und des Nachts hüpften die Flammen wie Irrlichter auf dem Sumpfe herum. 

Und dann erhielten die Flammen feste Formen, die auch am Tage sichtbar blieben. 

Den Beobachtern an der Sturmküste kams oft so vor, als schwebten bunte Oeistergestalten über dem Sumpfe, und es gab bald sehr viele Beobachter, die mraschenähnliche Köpfe an den Flammen beobachtet haben wollten; doch die photographischen Aufnahmen zeigten nichts Deutliches, Köpfe liessen sich nicht erkennen. 



Nach einigen Tagen aber erhoben sich sehr viele Flammen zu ganz ungewöhnlicher Höhe, und oben zergingen sie nicht» sie blieben in der Luft und schwebten höher. 

Ein merkwürdiger scharfer Geruch ging von den Flammen aus, der Geruch liess sich mit andern Gerüchen garnicht vergleichen, und man stritt sich bald lebhaft darüber, ob dieser Geruch mehr Wohlgeruch oder das G^ntell sei; jedenfalls liess sich der Geruch nicht lange ertragen, und die Beobachter mussten sich die Nase verbinden. 

Dabei wurde die Farbenpracht und die Fflile der Formen immer reichhaltiger, und nachts ging von den irrlichtem oft ein so intensiver Glanz aus» dass die Augen der Beotiachter für Minuten der Sehkraft beraubt wurden, sodass man sich allgemein der . verschiedensten Schutzbrillen bediente. 







Die ratlose Wissenschaft

Selbstverständlich versammelten sich sofort nach Bekanntwerden des neuen Phänomens sämtliche Chemiker und sämth'che Naturwissenschaftler an der Sturmküste und beobachteten. 

Aber sie konnten alle nicht klug werden aus diesen Irrlichtem; so was war noch niemais dagewesen im Lande Utopia. 

Die Künstler und die CHchter, die natürlich auch von dem unnatürlichen Schauspiele angelockt wurden, freuten sich nur über die grossartige Formen- und Parbenpracht, und wenn man des Nachts auf den Balkons der Logierhäuser zusammensass, so kam es immer häufiger vor, dass man sich über die Naturwissenschaftler lustig machte, die einfach ratlos dem neuen Lichtphänomen gegenüberstanden und gar kein vernünftiges Wort der Erklärung zu finden vermochten. 

»Es sind Geister!« sagten bsid sehr viele Utopianer. 

Doch davon wollten die Wissenschaftler nichts hören. 

Die Entdeckung des Herrn Schlackenborg

Der Herr Schlackenborg, der Führer des Sebastianischen Luftwagens, hatte sich anfänglich nicht bewegen lassen, in der Nähe der Sturmküste zu fahren, und auch die andern Luftschiffe blieben weitab» da man neue Stürme mehr denn je zu furchten begann. 

Doch eines Nachts vermochte doch der Herr Bartmann seinen Steuermann, der Sturmküste etwas näher als sonst zu kommen. 

Herr Bartmann und Herr Schlackenboig sassen im Luftschiffe zusammen und befanden sich gute zehn Meilen von der Sturmkflste entfernt über dem Festlande; die Sterne funkelten heftig, und der Vollmond stand dicht über dem Meereshorizont ganz dunkelrot Da sahen die Luftfahrer plötzlich eine Reihe blauer Flammen — ungefähr acht bis zehn — wie blauer Fahnen, die im Sturme flattern und knattern» grade auf das Sebastianische Luftschiff zufliegen. 

Herr Schlackenborg sah nach dem Kompass — und siehe — die Nadel drehte sich plötzlich im Kreise — immer schneller — und das Luftfahrzeug fuhr trotz aller Steuer und obgleich es ganz windstill war, plötzlich mit einem Ruck seitwärts — und dann im Zickzack, dass der Herr Schlackenborg sofort Befehl geben musste, das Fahrzeug in die Tiefe zu bringen und unten die Berührung mit dem festen Boden zu suchen. 

Als nun der Luftwagen mit seinen langen Beinen wieder auf der Erde stand, atmeten die drei Maschinisten erleichtert auf und wischten sich den Schweiss von der Stirn; so was war ihnen noch nicht vorgekommen. 

Herr Bartmann war weniger erstaunt, da er sich bereits so an flbematurliche Dinge gewöhnt hatte» dass ihn das Ereignis gamicht aus der Fassung brachte. 

»Sie sehen«! sagte er zu Herrn Schlackenborg, »was alles hinter der uns sichtbaren Erscheinungswelt vorgeht. Welches Leben! Welches rasende grossartige Leben! Ich freue mich, dass es den Utopianem jetzt endlich klar wird, was alles hinter unsrer Erscheinungswelt lebt und sich bewegt und immer wieder neue Kräfte zeigt Mich bringt das Neue nicht aus der Fassung, ich bin darauf vorbereitet gewesen und freue mich, dass es endlich so augenfällig wurde — nicht meinetwegen, aber der Utopianer w^en — denn für mich würden all diese Uchterschdnungen auch da sein, wenn sie auch nicht sichtbar würden.« 

Die Maschinisten sagten Oarnichts, aber sie telegraphierten das, was sie entdeckt, an die wissenschaftlichen Institute. 

Und drei Stunden später waren alle Luftfahrer gewarnt.


Die Experimente

Jetzt gings naturlich in den Kreisen der Wissenschaft sehr lebhaft zu; sofort wurden über der Sturmkuste Fesselballons aufgelassen — anfänglich nur mit Kaninchen und Registrierapparaten bemannt — später erst wagten sich die Gelehrten selber in die Ballons. 

Und da wurde denn Alles studiert; und die Experimente folgten einander in unsäglicher Hast — und die Entdeckungen ebenfalls; die Physiker und Chemiker gerieten ganz aus dem Häuschen ob all der neuen Wunder. 

• Und die Litteratur-Zentrale gab ganze Serien neuer Bücher heraus, die alle das IrriichterPhänomen behandelten; und der Laie konnte nicht mehr folgen — es war zu viel auf einmal. 


Die Veränderung der Irrlichter

Die physikalischen und chemischen Experimente und Entdeckungen wurden aber sehr bald in den Hintei^nd gedrängt, als man sah, dass die Irrlichter, die man jetzt im Himmel an verschiedenen Punkten über dem utopianischen Festlande beobachtete — als man sah, dass diese Irrlichter ihre Gestalt ganz wesentlich veränderten und mehr strahlenförmige Auswüchse erhielten. 

Diese strahlenförmigen Auswüchse hatten die Helligkät grosser Scheinwerfer, die sich lelv haft bewegten und die Fesselballons mit kolossaler Gewalt seitwärts warfen, sodass mehrere von ihren Stricken losgerissen wurden — und die Gelehrten nur mit Gefahr ihres Lebens den Erdboden erreichten. 




Die neuen Kometen

Gleichzeitig wurden auf verschiedenen Sternwarten eine ganze Reihe neuer Kometen entdeckt. 

Diese Entdecioing wirkte auf die Bewohner des Kaiserreichs einfach unheimlich; man sah nachts alle Utopianer fortwährend den Himmel mit dem Fernrohre beobachten. 

Dann aber wurde von allen Seiten konstatiert, dass die neuen Kometen garnicht Kometen sein könnten, da ihre Bewegung am Himmel eine allzu schnelle war. 

Und dann entdeckte man, dass die Irrlichter schon in der Nähe des Erdbodens Kometenform annahmen. 

Und da wars denn klar, dass die neuen Kometen Erscheinungen der Erdatmosphäre vorstellten — Irrlichter waren. 

Aber der Nachthimmel sah nun einfach grossartig aus, Die neuen Kometen, die mit den neuen Irrlichtern identisch waren, machten nun das nächtliche Himmelsbild ausscTordcntlich reich und glänzend — vornehmlich auch durch die Farbenpracht — und dann durch die stete Veränderlichkeit der Formen. 

Dieses verhinderte aber nicht, dass sich des ganzen Volkes eine ungeheure Angst bemächtigte; viele Utopianer verfielen in ein heftiges Nervenfieber. 

Es waren nur wenige, die ihre kalte Ruhe und Besonnenheit bewahrten — und zu diesen gehörte neben sorglosen Dichtern und Künstlern natürlich in erster Reihe der Herr Bartmann, was seinen Namen jetzt so bekannt machte, dass bald Jeder mit den Bartmannschen Ansichten über die Erscheinungswelt vertraut wurde. 





Der zornige Bartmann

Mit dem leeren Namen und dem fruchtlosen Ruhme war aber der Herr Bartmann keineswegs zufrieden; er wetterte ge.^en die Volksangst in einer sehr wilden und heftigen Form. 

»Zeichen vom Himmel«» schrieb er, »flammen auf, um die faulen Utopianer endlich aus ihrer Ruhe herauszutreiben — und da packt den Utopianer die Angst? Auf den Knieen sollte er dem Geiste, der uns führt, danken, dass er uns ganz auj^enfällig die unerschöpfliche Lebensfülie der Welt offenbart. Sieht der Utopianer nicht, dass der Himmel und das Meer eine gewaltige Sprache zur Verfügung haben? Und sieht der Utopianer nicht, dass Himmel und Meer zu uns» den Utopianem, sprechen? Ist es da an der Zeit, wie Kinder ängstlich zu werden? Wahrlich — alle Bequemlichkeitseinrichtungen und alle Gerechtigkeitseinrichtungen sind viel zu schade für den Utopianer — der sollte wieder von Not und Unterdrückung gepiesackt werden, damit seine Lebensgeister wieder aufflammen können — wie die Irrlichter im Meeressumpf. Der Kaiser von Utopia sollte zum Tyrannen werden — und Waffen sollten wieder getragen werden — wie einst vor Jahrtausenden im barbarischen Zeitalter. Damals wars besser um uns bestellt — es war durch Hunger, Krankheit und Ungerechtigkeit dafür gesorgt, dass der Mensch nicht schlaff wurde. Unsre guten und angenehmen Zeiten sind zu früh gekommen. Utopia steckt noch in den Kinderschuhen und sollte mit harter Rute erzogen werden. Ist es etwa nicht das Zeichen eines kindischen Gemütes — wenn man Angst hat — vor der grossen Natur? Und wenn die Irrlichter strafende Geister sind — weswegen können sie strafen? Doch nur unsrer Faulheit wegen können wir gestraft werden, damit wir ein gewaltigeres Leben führen — ein Leben, wie es einem reifen Volke g^iemi Auspeitschen sollte man den erwachsenen Leuten die alberne Kinderangst ...« 

In dem Tone gings immer weiter — und auch mündlich öberall — Bartmann war zornig — und viele Utopianer gaben ihm Recht — seine Worte schlugen ein wie Blitze. 





Die Natur der neuen Kometen

Die Gelehrten erklärten allerdings den heiligen Eifer des Herrn Bartmann für sehr unnütz; sie sagten, es wäre nicht nötig, dass jetzt auch noch die Worte wie Blitze wirkten — die neuen Kometen wirkten ja schon wie Blitze — teilten elektrische Schläge aus, entzündeten Fesselballons, erzeugten starke Gewitter, veränderten die Luft, erregten das Gemüt und brachten die gesamten ütopianer in eine so nervöse Stimmung, dass es einfach frevelhaft erscheinen müsste, jetzt grade noch immer die geistige Trägheit der Ütopianer zur Zielscheibe des Witzes und des — Zornes zu machen. 

Bartmanns Zorn erschien den Gelehrten sehr unpassend, und sie machten bald mit Erfolg Stininmng gegen diesen Zorn. 




Schiida

Als der Herr Sebastian von dem Bart mannschen Zorne hörte, miisste er laut auflachen. 

»Also dieser Herr Bartmann«, sagte er im goldenen Schwan am Stammtisch, »erlaubt sich, auf den Kaiser von Utopia zu schimpfen? Der Kaiser von Utopia soll ein Tyrann werden — grade jetzt, wo wir augenscheinlich nahe daran sind, von fiberirdtschen geisterhaften Kometen und Irrlichtern tyrannisiert zu werden? Wir müssen zeigen, dass noch ein Schiida existiert; arrangieren wir sofort ein lächerliches Tyrannenfest.« 

Und das geschah, und der Herr Sebastian präsidierte diesem Feste in so lächerlicher Weise, dass nicht blos Schiida — nein — dass ganz Utopia furchtbar lachen musste; echte Soldaten mit Holzsäbeln, Polizisten mit Opernguckern, Scharfrichter in roten Gewändern und Zuchthäuser mit Gitterfenstern wurden vorgeführt — selbst pompöse Hinrichtungen liess der Herr Sebastian aufführen. 




Ulaleipu

Der Staatsrat machte ein ganz verdutztes Gesicht, als er von diesem Schildaer Tyrannenfest hörte. 

Aber man lachte. 

Und es erschienen verschiedene Bücher, die das Tyrannenfest des Kaisers Phiiander über Gebühr verherrlichten; da musste auch der Herr Bartmann lachen — die Komödie war wirklich komisch. 

»Ich schimpfe auf mich selbst,« sagte der Herr Bartmann ganz leise, dass es Niemand lioite, »und dafür macht man sich über mich lustig — und deswegen werde ich verherrlicht. Das ist auch eine Komödie des Ruhmes. Wer die schreiben könnte! Jetzt heisst es aber; still sein!« 

Frau Caecilie schüttelte aber in Ulaleipu sehr heftig mit dem Kopfe und erklärte der Lotte: 

»Du, die Geschichte geht nicht mit rechten Dingen zu — hier haben wirkliche Geister ihre Hand im Spiel.« 

Die Lotte fragte: »Warum?« 

Aber die Frau Caecilie schwenkte ab und sprach nur noch von den Kometen; denken tat sie aber ganz was Andres. 



Die Bewohner von Ulaleipu fanden jedoch das Schildaer Tyrannenfest so lustig, dass sie beschlossen, auch ein Tyrannenfest zu feiern, um die Volksangst zu zerstreuen. 

Und man bereitete Alles sehr lustig zu dem Tyrannenfeste vor, sodass es wirklich köstlich zu werden versprach. 

Der Kaiser Moritz übernahm feierlich das Präsidium in dem Vergnügungs-Komitee und zeigte sich plötzlich so lebhaft bei der ganzen Spassarie, dass Viele sagten: 

»Kaiser Moritz lebt auf — dem hat der Spass gefehlt.« 





Der betrunkene Bartmann

Als der Herr Bartmann nun auch von dem Tyrannenscherz in Ulaleipu vernahm, da fuhr er mit einem elektrischen Wagen in die Orottenschlucht, aliwo die Litieratur-Zentrale in fieberhafter Tätigkeit an allen möglichen ernsten und weniger ernsten Werken arbeitete. 

Und in der Orottenschlucht arrangierte der Herr Bartmann »ein Auferstehungsfest des Volkes«. 

Und auf diesem Feste erkannten den Herrn Bartmann sdne Freunde gamicht wieder — er trank furchtbar viel Bier und war bald schrecklich betrunken und sagte immer wieder: 

»Mein liebes Volk! Mein gutes Volk! Komm wieder in meine Arme! Ich habe Dir weh getan! Verzeih!« 

Alle hielten das fflr einen ausgezeichneten Witz; nur der Astronom Haberland, der auch das Fest mitmachte, wurde tiefernst und brachte bald den Kaiser fort und war sehr besorgt um ihn. 






Die bunte Krankheit

Doch mitten in all diesen Scherz kam plötzlich ein furchtbarer Ernst hinein: an der Sturmküste erkrankten plötzlich in einer Nacht über drei hunderl Personen. 

Und diese Krankheit war unheimlich: der ganze Körper wurde ganz bunt und fing an zu opalisieren. 

Und mit blitzartiger Schnelligkeit verbreitete sich die Krankheit über das ganze Reich; die Kranken lagen reglos da mit lächelndem Gesicht, und dabei spielte ihr Körper in tausend Farben, als wollte er zu einem Irrlicht wmien. 


Die Aerzte

Die Aerzte erklärten sämtlich einstimmig, dass diese Krankheit mit dem Meeressumpf und den Irrlichtern zusammenhängen müsse. 

Und das erschien Allen sehr natürlich, da die bunte Haut der Kranken sehr bald zu leuchten begann. 

Die Kranken lächelten nur und erklärten immer wieder, dass sie sich sehr wohl befänden, konnten aber kein Glied bewegen und nahmen auch garkeine Nahrung zu sich. 

Die Festesfreude in Utopia verstummte plötzlich; Jeder sah mit entsetzten Augen seinen Nächsten an und fürchtete immer, dass er bunt werden würde. 

Die Aerzte isolierten die Kranken, aber sie erklärten auch gleich: »Eigentlich hat das garkeinen Zweck.« 

»Was kommt jetzt?« 

Das fragten jetzt alle Utopianer täglich hundert Mal. 




Das neue Delirium

Das Lächeln der Kranken machte nach einigen Tagen einen furchtbaren Eindruck ~ es war sOy als erstarrte das Lächeln. Und dabei sprachen die Kranken ganz ruhig von der Herrlichkeit des Sterbens. 

Ein alter Botaniker sagte, während sein Gesicht das erstarrte Lächeln zeigte und seine ganze Körperhaut in blauen, roten und grünen Farben leuchtete und flimmerte: 

»Das hätte ich doch nie geglaubt, ich fflhie, dass ich sterbe Und ich fühle, dass ich so glucklich bin — wie ichs noch niemals war. Es geht die ganze Welt mit mir zusammen. Grosse Wolken schaukeln mich und umhüllen mich. Ich versinke und sehe unendliche weiche Räume mit stillen Rauchstreifen, die sich um meinen Hals winden. Das Sterben ist herrlicher als alles Leben. Ich will sterben und mich auflösen und fortschweben und vergehen. Es ist nicht zu beschreiben. Aber es wird immer köstlicher. Alles wird so weich und warm. Ich versinke. Es verschwimmt Alles. Ich sehe nicht mehr. Ich fühle nur — so als wenn die ganze Welt mich leise zusammendrückte. Ein Duft von sterbenden Blüten! Und es geht in meinen Hals, und ich schmecks mit meinem ganzen Innern« Jetzt steige ich auf — wie Rauch — zu den Wolken. Und nun langsam fallend seitwärts in immer wärmere Welten — die seh ich glühen und brennen. Ich verbrenne. Unbeschreiblich! Köstlich! Das Sterben ist es wert, dass man gelebt hat. Ich sterbe.« 

Der Kranke starb aber noch nicht, dafür wiederholte er in ermüdender Eintönigkeit immerfort diese Reden von der Herrlichkeit des Sterbens. 

Und die anderen Kranken sprachen ein Adinliches. 

Und die Aerzte sagten kopfschüttelnd; »Das ist das neue Delirium.« 







Die Sprache der Natur

Der Herr Bartmann hatte auch in heftigsten Ausdrücken erklärt, dass die bunte Krankheit ebenfalls eine wilde grossartige Sprache der Natur sei, die uns sagen wolle, dass wir das Leben — das grossartige Weltleben — schärfer ins Auge fassen müssten. 

Als nun die DeKriumsphantasfeen bekannt wurden, wandten sich die Aerzte und Gelehrten an den Herrn Bartmann mit lächelnden Mienen und baten ihn, seine Meinung zu sagen — ob die Sprache der Kranken auch eine Sprache der Natur sei. 

Und als nun der Herr Bartmann die Deliriumsreden der Kranken mit eigenen Ohren hörte, ward er ganz verwirrt und sprach unzusammenhängende Worte. 

Da fürchteten die Aerzte für den Verstand des Herrn Bartmann und Hessen ihn nicht mehr in die Krankenzimmer hineinkommen. 


Der rasende Baritnann in Schiida

Danach aber erschien der Herr Bartmann plötzlich in einem lanoen weissen Gewände, das hinten eine lange weisse Schleppe hatte, auf dem grossen Markte zu Schiida und besti^ dort eine grosse Teertonne und hielt eine Rede an die Schildbürger, die sich sfrade zum Ratshause begeben wollten und nun natürlich vor der Teertonne stille standen. 

Auf dem Haupte trug der Herr Bartmann einen Kranz von taubenei-grossen Rubinen, die mächtig funkelten, und er sprach mit donnernder Stimme: 

»Ganz Utopia versteht mich nicht; Ihr aber, werte Bürgersleute von Schiida, Ihr werdet mich verstehen, obgleich man Euch für Narren hält. Mich hält man auch für einen Narren, und das hat mir auch noch nichts geschadet. Aber weil man mich für einen Narren hält, so will ich auch wie ein Narr zu Euch Narren ein Narrenwort reden. Die Zeiten sind ernst, und daher sind wir lustig.« 

Da lachten die Schildbürger, der Ton war ihnen vertraut; aber die Stimme des Kaisers erkannten sie nicht wieder, da er mit einem Stimmverstäricer sprach; Bartmann fuhr nun fort: 

»Die bunte Kranicheit ist doch die gewaltigste Stimme der Natur, die uns sagen will, dass wir leben sollen — immer mehr und heftiger leben sollen — immer lustiger und grossartiger leben sollen — ein Weltleben — das grosse, kräftige Leben der Natur — des grossen Geistes, der uns führt. Und wenn diese verdammten Kranken vom Sterben so sprechen, als wärs viel herrlicher als alles Leben — merkt Ihr da nicht, dass da die Natur durch die Kranken eine Hohnsprache zu uns spricht? Wenn die Kranken das Sterben preisen wollen, so müssen sie doch erst gestorben sein. Sie sprechen aber vom Sterben, während sie noch leben — also sprechen sie von einem grossen Lebenszustande und nicht von einem Stert>enszustande — denn den kennen sie ja doch noch garnicht.« 

Da lachten die Schildbürger abermals und klatschten Beifall mit den Händen, und der Herr Bartmann berührte mit dem rechten Zeigefinger seine Nasenspitze und lächelte — und sprang dann von der Tonne herunter — und Hess zum Tanze aufspielen — und tanzte mit den Frauen der Schildbürger wie ein Rasender und erklärte, dass die Kranken das Delirium hätten — das neue Delirium » und dass ihre Reden voll Hohn seien — damit die Utopianer endlich aufgerüttelt würden — zum neuen strahlenden Weltleben deshalb seien auch die neuen Kometen SO heil strahlend. 

Es war währenddem Abend geworden — und siehe — unter Fackelbeleuchtung wurde plötzh'ch die Leiche des Herrn von Moellerkuchen vorübergetragen — und neben der Leiche schritt würdig im langen weissen Bart der Herr Sebastian als Bürgermeister. 

Alles verstummte; die Leiche wurde mitten auf dem Markte enthüllt — und da sahen die Schildbürger mit Entsetzen, dass sich die Glieder der Leiche bewegten und überall grosse Blasen und astartige Gewächse herauswuchsen. 

Und der Herr Sebastian sagte: 
»Der Herr Bartinann hat Recht. Selbst die Leichen leben. Geht nach Haus und lebt auch. Die Sprache der Natur wird immer deutlicher.« 

Da rannten Alle fort. 

Aber der Herr Bartmann sprang wie ein Rasender um die Leiche herum und wollte ihre bew^lichen Teile küssen. 

Doch die Packelträger drängten den Herrn Bartmann zurück, und der Herr Sebastian flüsterte dem Herrn Bartmann ins Ohr: 

»Verlassen Sie Schiida und gehen Sie nach Ulaleipu - dort sind Sie am richtigen Platze — nicht hier.« 


Der rasende Bartmann in Schiida


Der Kaiser von Utopia sah seinen Doppelgänger verblüfft an, aber er verliess die Stadt Schiida noch am selbigen Abend. 



Die Todessehnsucht in ganz Utopia

Mit Blitzesschnelle hatte sich nun das, was sich in Schiida mit dem toten Körper des Herrn von Moeilerkuchen zugetragen hatt^ in ganz Utopia verbreitet. 

Und die alten Leute sagten: 

»Sollen wir denn täglich etwas Unerwartetes vernehmen? Wir kommen ja ganz aus der Fassung. Jetzt könnte man bald glauben, dass die Toten auferstehen.« 

Und es ward Allen unheimlich zu Mute. 

Gleichzeitig- hatten aber die Gesunden die merkwürdige Neigung, auch krank zu werden. 

Nachts gingen viele Utopianer in die Leichenhallen und beröhrten die grässiichen astartigen Bildungen, die bis zu Meterhöhe aus den toten Körpern herauswuchsen und bunt leuchteten, als wäre ein anderes neues Leben darin. Die Utopianer wollten bald alle die bunte Krankheit haben — aber glücklicher Weise übertrug sie sich nicht so einfach wie andre pestartige Erkrankungen; es wurden grade nur die krank, die am wenigsten daran gedacht hatten. 


Doch die Todessehnsucht packte so viele Utopianer, dass viele Selbstmorde vorkamen. 

Da wetterte der Herr Bartmann in allen Städten des Reiches gegen das Sterben wollen so heftig, dass der Staatsrat in Ulaleipu beschiossi Herrn Bartmann zu einer grösseren Tätigkeit aufzufordern. 


Der energische Staatsrat

Der Herr Bartmann sollte im Auftrage der Regierung Leute um sich versammeln, die im Stande wären, durch lustige Laune wieder Lebensmut in die Bevölkerung zu bringen; Herr Öartmann sollte diese Leute möglichst rasch zu Predigern — d. h. zu sehr lustigen Predigern — ausbilden. 

Und das tat denn auch der Herr Bartmann mit grossem Liter, und er freute sich dabei über seinen energischen Staatsrat und amüsierte sich königlich darüber, dass er immer noch nicht erkannt wurde. 

»Sollte ich mich so verändert haben?« 

Also fragte er sich eines Morgens und sah dabei in einen Spiegel — und erschrak — er sah wirklich ganz anders aus als einst« 



Der verfluchte Kaiser

Jetzt verlangte aber ganz Utopia, dass der Kaiser Philander Schiida verlassen und sich wieder an die Spitze der Regierung stellen sollte; die Zeiten seien doch danach. 

Aber der Herr Sebastian telegraphierte aus Schiida sehr kurz. 

»Meine Zeit ist noch nicht gekommen.« 

Da fluchte man überall auf den Kaiser Philander, und in fünfzig Broschüren, die sämtlich in der Rechtszentrale am Schwantufluss geschrieben waren, wurde erklärt, dass des Kaisers Handlungsweise unverantwortlich sei. 

Herr Bartmann aber wurde täglich populärer.


Der Herr Haberland

Der Astronom Haberland schrieb an den Herrn Bartmann kurz und bündig: 

»Jetzt glaube ich, dass die Possenreisserei ein Ende haben könnte.« 

Aber der Herr Bartmann besuchte den Herrn Haberland auf der Sternwarte und setzte iiim bei einem Glase Grog heftig auseinander, dass jetzt vor allen Dingen nicht der Herr Bartmann verschwinden dürfe. 

Herr Haberland sah schliesslich ein, dass das auch gefährlich sei — und dann fuhren die beiden Herren ini Sebastianischen Luftwagen in die nahe gelegene üietscherweit und beobachteten die neuen Kometen, die ihre Irrlichternatur in der Kälte zu verändern schienen, da sie fiber den Gletschern tagelang an einer Steile blieben. 






Der Herr Sebastian


Der Herr Sebastian befand sich als Oberbargermeister von Schiida in einer peinlichen Lage und schrieb das dem Kaiser. 

Der Kaiser aber telegraphierte: 

»Bitte, Feste feiern lassen — ich sende drei meiner jungen Leute mit genauen Instruktionen. Bartmann.« 

Herr Sebastian raufte sich die Haare aus; er war nahe daran, auf und davon zu gehen — doch der Kaiser hatte ihm versprochen, alle sebastianischen Erfindungen -- auch die teuersten — ausführen zu lassen — und das war für Herrn Sebastian bestimmend. 

Und so wurden in Schiida die Narrenfeste gefeiert; und ganz Utopia wunderte sich über den närrischen Kaiser. 





Der Kaiser Moritz

Als der Kaiser Moritz von den Festen in Schilda hörte, da packte ihn der Neid, und er liess sofort seinen Vergnügungsrat zusammentrommeln und befalil, dass die bunte Krankheit auf einem Nachtfest parodiert werden sollte. 

Und dieser Befehl wurde ausgeführt — ein paar grosse leuchtende Ballonriesen wurden über dem schwarzen See aufgelassen — und diesen Ballonriesen wuchsen neue höchst komische Köpfe aus den Armen und Händen heraus. 

Die Bewohner von Uialeipu ärgerten sich über diesen Scherz. 







Die Krankheit in Ulaleipu

Die Bewohner von Ulaleipu hörten nun an dem Morgen, der der Festnacht folgte, dass plötzlich gegen tausend Erkrankungen in der Nacht oemeldcl waren. Und diese Nachricht erfüllte Alle mit Entsetzen. Und Viele wollten, dass der Kaiser Moritz sofort aus dem Lande gewiesen werden sollte; vor der Festnacht waren In Ulaleipu kaum 80 Erkrankungs- und nur vier Sterbefälle vorgekommen. 

Der Staatsrat wollte grade einen feierlichen Entschluss fassen, da wurde gemeldet, dass auch der Kaiser Moritz erkrankt sei. 







Der kranke Moritz

Der Kaiser Moritz lachte laut auf, als er bemerkte, dass seine Haut die berühmten blauen grfinen und roien Flecken zeigte. 

»Endlich!« rief er. 

Und er tanzte im Zimmer herum und schrie, immer wieder: »Ich habs! Ich habsic Und dann brach er in einer Ecke zusammen und Hess sich forttragen — dabei lachte er wieder — aber so harmlos, wie Kinder zu lachen pflegen. 

Als er ins Bett gebracht war, forderte er Feder und Tinte und wollte schreiben, doch ihm sank die Feder aus der Hand, und er glaubte plötzlich, dass viele Riesen neben ihm sässen und er murmelte: 

»Liebe Riesen, wachsen Euch immer noch Köpfe aus den Armen und aus den Fingern? Verzeiht, dass ich Euch so quäle — aber Ihr braucht wirklich mehr Köpfe als ihr habt — mit dem einen könnt Ihr das nicht alles zusammendenken, was wir zusammendenken mflssen, wenn wir uns das Leben erträglich gestalten wollen. Wir müssen Alle immerzu unsern Witz zusammen nehmen, um uns zu beweisen, dass unser Dasein wirklich ein herrliches ist. Wenn wir blos einen Kopf haben, fällt uns das sehr schwer — denn mit einem Kopf können wir nicht so viel Witz erzeugen. Ihr fragt mich, warum wir uns so anstrengen, da wir doch sterben können? Ja — hm — wir strengen uns eben so sehr an, um wenigstens mit Wonne sterben zu können, da es uns ja doch nicht gelingt, mit Wonne zu leben.« 

Er sank müde in die Kissen zurück und schlief ein. 





Lotte Wiedewitt

Als der Moritz aufwachte, sass sein Weib neben ihm und weinte. 

»Warum weinst Du?« fragte da der Moritz. 

Da rief die Lotte schluchzend: 

»Moritz! Moritz! Du darfst nicht sterben. Ich habe Dich so lieb — so sehr sehr heb.« 

Und die Lotte Idlsste den Moritz, aber der sagte: 

»Du musst mich, wenn Du mich wirklich lieb hast, ruhig sterben lassen. Willst Du mir nicht einmal diese einzige Freude gönnen? Glaubst Du, dass ich jemals in meinem Leben eine andere Freude gehabt habe? Sieh nur, wie mein Körper durch das Betttuch leuchtet — so leuchtet Alles in mir auf — jetzt, da ich endlich sterben kann. Ich sehe lauter Narren, die mit ihren Köpfen Fangeball spielen — und dazu lachen die Köpfe. Und meine Lotte muss auch dazu lachen. Lach doch, Lotte!« 

Da zwang sich die Lotte und wollte wirklich lachen — und sie lachte — aber es klang so schauerlich, dass ihr mit einem Male Alles schwarz vor den Augen wurde — sie fühlte, dass sie umsank und von vielen Händen gehalten wurde — und dabei hörte sie neben sich den Moritz nochmals laut lachen und sagen: 

»Es ist ja Alles Komödie — das ganze Leben. Nur das Sterben ist schön. Lasst uns fröhh'ch sein — gebt mir Wein — und lasst Musik spielen.« 

Es geschah, wie er sagte. 

Die Lotte wurde ohnmächtig hinausgetragen. 







Das Leichenwunder

Da passierte in einer Leichenhalle am Schwantuflussey in der über fünf hundert bunte Leichen von den Männern der Wissenschaft aufmerksam beobachtet wurden, abermals etwas Wunderbares: die astartigen neuen bunten Oliedmassen» die aus den Leichai herauswuchsen und sich immerzu bewegten und veränderten, bekamen Wunden, die bluteten — und aus diesen Wunden schössen feurige Strahlen heraus, die zu grossen Flammen wurden. 

Da packte das Entsetzen die Herren Gelehrten, und sie liefen davon. 

Und sie befahlen den Leichenträgem, die Leichen zu isolieren. Aber die beherzten Leute, die die Leichen anfassen wollten, bekamen so furchtbare Brandwunden, dass man beschloss, die Leichen mit langen eisernen Hebeln herauszuheben und einzeln am Flusse aufzubahren; jede Leiche wurde mit einem eisernen Schirmdach oben gegen Regen geschützt — jede Leiche lag von der nächsten hundert Meter entfernt. 

Und nun wurden die Leichen von allen Seiten mit Femrohren beobachtet — und man sah, dass sich bunte kleine Flammen von den toten Körpern loslösten, und diese Flammen flogen gegen die eisernen Schirmdächer und brannten da Löcher durch — und oben in der Luft bekamen die Flammen Kometengestalt wie die grossen Irrlichter. 


Der sterbende Moritz Und der sterbende Moritz rief den Staatsrat an sein Bett» 

Und der Staatsrat kam« 

Und der Kaiser Moritz sagte laut: 
»Ich sterbe jetzt und sage tuch feierlich: ich war der richtige Kaiser, denn ich liess Alles so gehen, wie es i^ing. I[ir aber seid die Narren, weil Ihr etwas Daseiendes in andre Bahnen lenken wollt — während es doch nur eine einzige Bahn gibt, die die richtige ist — die Bahn, die klar und sicher zum Tode führt. Warum lehrt Ihr nicht den Utopianern, dass sie sterben sollen vom ersten Moment ihres Lebens an? Nur das Sterben macht s^lücklich — das Hinschwinden — das stille Vergehen. Ich wollte, ich könnte das ganze Kaiserreich Utopia mitnehmen — mit Euch Alien zusammen sterben. Es ist wirklich das Beste von Allem. Ich fühls. Sie tanzen wieder die alten Greise — ich sehe sie — sie werden kindisch — und die Oedanken tanzen mit — und die Köpfe rollen über das Meer — hinaus in die Unendlichkeit - da brauchen sie nicht mehr zu leben — da ist es endlich zu Ende — da versinkt Alles — Altes — und es braucht kein Kopf mehr zu laden — ich auch nicht Ich segne mein Kaiserreich! Möge es sterben so selig — wie ich — jetzt — hingehe — in die — bunte Nacht — in der Alles — ruhig ist — « 

Des Kaisers Kopf sank zurück. 
Die Mitglieder des Staatsrates bewegten sich nicht. 







Die Explosion

Während der Kaiser Moritz die letzten Augenblicke seines Lebens durchschwärmte, geschah am Schwantuflusse etwas Ungeheuerliches; mit furchtbarem Knall explodierte eine der Leichen, dass das eiserne Dach in tausend Stfldcen hoch in die Luft flog; eines der EisenstOcke verletzte beim Herunterfallen einen Gelehrten nicht unerheblich am Knie. 

Nun wurden sofort die anderen eisernen Dächer runtergerissen — aber kaum war das geschehen, so explodierte die zweite Leiche — sodass kein Atom von ihr fibrig blieb. 

Und diesen ersten Explosionen folgten nun immer mehr — sodass man die übrig bleibenden mit erhöhtem Eifer photographieren musste — was sich auch verlohnte, da die Leichen kurz vor der Explosion die ailerherriichsten Gebilde zeigten; aus den Astknorren wurden grosse korallenartige Gewächse, die an den Spitzen fächerförmige Blätter bekamen. 

Diese fächerförmigen Blätter opalisierten in allen Farben so glühend und strahlend wie die allerköstlichsten Blumen, und die Künstler waren ganz toll beim Anblick dieser entzflckenden Leichenwunder, die immer herrlicher sich entfalteten. Es war so» als sollten alle Formen und Farben der Erde noch einmal im erstorbenen Menschenkörper in zusammenfassender Weise vorgeführt werden. 

Von der menschlichen Körperform blieb am Ende blos der Kopf noch erkenntlich, der Leib sah wie ein riesiger Blumenkorb aus — mit Korallen und langen Tintenfischgliedern und muschelartigen Wölbungen und mit grossen Seesternen und grossen Krystallformen und mit Perlen von unbeschreiblicher schillernder weltspiegeinder Glanzpracht. 



Philanders Rückkehr

Kaum aber hatten die Aerzte den Tod des Kaisers Moritz konstatiert, so erschien in der hohen offenen Türe der Kaiser Philander im Purpurmantel mit der Krone auf dem schneewetssen Haupthaar und mit dem langen weissen Bart. 

Der Kaiser Fhilander stand in der Türe ganz still und starrte seinen Staatsrat an, und der Staatsrat sah seinen alten Kaiser an, als sah er ein Gespenst. 

Und es bedurfte einiger Minuten, ehe man sich wieder an die Gegenwart des alten Kaisers gewöhnte. 

Der Philander musste doch lächeln, als er sah, wie unheimlich sein Erscheinen wirkte; als ihm aber mitgeteilt wurde, dass der Kaiser Moritz soeben gestorben sei — da sträubten sich dem Kaiser Phiiander unter der Perrücke die Haare in die Höhe. 

Dann aber Hess der alte Kaiser sofort die Maschinen, die für die Todesposaunen gebaut waren, in Bewegung setzen — und dann er dröhnten die mächtigen Posaunen so gewaltig, dass ganz Ulaldpu erwachte. 

Und die Todesposaunen erschfitterten die Luft drei volle Stunden hindurch, und alle Fenster in den Häusern der Residenz wurden hell; es war eine finstere Nacht — Wolken verhallten den ganzen Himmel« 





Der kranke Philander

Am Abend des nächsten Tapses wollte Philander seinen Staatsrat rufen lassen und seine ganze Kraft zeigen — da fühlte er etwas Schweres in den Beinen, und er sah zufällig seine linke Hand an und sah blaue rote und grüne Flecken auf dieser linken Hand. 

Philander rief den Beamten zuruclc» der den Staatsrat rufen sollte. 

»i-ass den Staatsrat! Hole die Aerzte! Bringt mich zu Bett.« 

Es geschah, wie er sagte. 

Und die Trauerkunde von der Erkrankung des Kaisers ging durch das ganze Land; aber es zeigte sich Iceine Teilnahme — nur der Astronom Haberland erschrak sehr, als er vom kranken Philander hörte. 




Kaum der Philander im Bette, so zuckte ein Gedanke durch sein Gehirn, sodass er sich plötzlich hoch aufrichtete. 

»Messer! Messer! schrie er. 

Man verstand nicht, was er wolite. Doch da kamen die Aerzte^ und denen schrie er schnell zu: 

»Amputiert mir die Hand!^ 

Doch mit Blitzesgeschwindigkeit hatte ein jüngerer Arzt das Hemd vor der Brust aufgerissen — und da waren auch schon auf der Brust die Flecke. 

»Es ist zu spät!« sagte er traurig. 

Da brüllte der Kaiser auf wie ein wildes Tier — und sank dann weinend in die Kissen zurück. 





Die Vorwürfe

Und der kranke Phiiander sprach heftig in seinem Innern, während seine Uppen bebten: 

»Ich habe mir in meinem Leben zu viel Zeit gelassen — Das nun ist die Strafe! Ich bin der Oenusssucht nicht heftig genug begegnet. Das ist nun die Strafe! Kurz vorm Ziel ein kranker Mann! Und welche Krankheit! Der Triumph der Genusssucht ist diese Krankheit. Ich hätte schon frQher begreifen sollen, dass Geniessen nicht , Leben* heisst. Das wäre doch zu leicht. Warum habe ich nicht in meinen jüngeren Jahren das Volk aufgerüttelt — wie ichs jetzt wollte? Ich werde furchtbar bestraft. Und diese weiche Stimmung! Und diese Wonne in allen Gliedern! Oh — wie verführerisch ist das Genussieben — war ich für das grosse Weltenleben noch nicht reif?« 

Er machte aus seinen beiden Händen zwei knochige Fäuste. 




Die Wut

»Ich will raus aus diesem Bett!« schrie er plötzlich. 

»Ich will«, schrie er noch heftiger, »auf dem Seebalkon sterben — vor allem Voik! Hebt mich raus!« 

Man hob den Kaiser auf und setzte ihn auf einen Sessel.

»Der Sessel ist mir zu weicht« schrie er wieder. 

Da sagte aber der Oberarzt: 

»Grandiosität dürfen nicht hart sitzen. Grandiosität dürfen auch nicht auf den Seebalkon getragen werden; es regnet. Es ist doch möglich, dass die Krankheit vorübergeht — und dem entsprechend müssen wir vorsichtig sein.« 

Da sah der Kaiser mit leuchtenden Augen auf und rief: 

»Ja — ich will gesund werden — lasst mich allein!« 

Und Alle gingen hinaus und Hessen den Kaiser allein. 

Das Gebet

Wie Alle draussen waren, wollte Philander allein aufstehen, und dabei fiel er lang auf dem Teppich hin und blieb liegen. 

Da faltete er die Hände zusammen und sprach leise und schnell: 

»Erhabener Geist, der Du uns Alle, führst und dem wir keinen Namen geben wollen, erhöre mich — vernichte nicht mein irdisches Leben. Ich will leben — leben — wie eine Welt lebt — so will ich leben — nicht blos will ich ein einfaches menschliches Genussleben leben. Vergieb mir, dass ich doch so oft ihm nicht widerstanden habe. Aber — es soll anders werden. Erhöre mich noch ein einziges Mal. Ich werde kämpfen um das grosse Leben und meinem Volke das grosse Leben begreiflich machen. Ich werde mich bessern. Ich werde stark werden. Vergib mir meine Schwäche. Lass mich nicht versinken. Rette mich. Ich will meine Sehnen anspannen. Ich will mir Schmerz machen, dass ich nicht versinke« 

Und mit gewaltiger Anstrengung kroch er nun auf allen Vieren zum nächsten Tisch, auf  dem Instrumente lagen, und mit einer spitzen Nadelbflrste stach er sich in den Arm, dass es blutete. 

Da schrak er aber zusammen — der Blutverlust konnte gefährlich werden — er klingelte. 

Und die Aerzte kamen und verbanden den kranken Philander, sodass der Arm nicht mehr blutete. 

Dann aber liess sich der Kranke ein hartes Holzlager machen und lag nun ganz still. 


Der Kampf

Jetzt jagten sich die Oedanken durch Phiianders Kopf mit grösster Schnelh'gkeit und wollten immerzu In reizende weiche feine Phantasieen hinein — es war so, als ob überall kleine feine Engelsköpfchen auftauchten und den Philander anlächelten und winkten und fortzuführen suchten in weiche Wolkenbetten, allwo man versinken kann. 

Aber der Philander zwang andre Bilder hervor — schauderhafte — grässliche — blutige — wilde Raubtiergestalten, die sich bissen und sich zerrissen. 

Und immer glühender wurde Philanders Körper, die blauen grünen und roten Körperflecke leuchteten durch die Bettdecke. 

Und dann befahl der Kranke» mit Gläsern und Schüsseln zu klappern. 

Und das geschah; es musste aber bald eingestellt werden, da dadurch eine Verwirrung der Gedanken herbeigeführt wurde. 

Wieder machte der Kranke Fäuste aus seinen Minden und sah starr gradaus und bq^ann zu reden: 

»Haltet fest am Leben! Lasst nicht los! Werdet hart! immer härter! Wie Steine müsst Ihr werden I Der grösste Teil des Sterns Erde besteht auch aus Steinen! Die Sterne werden auch hart — und die führen ein Weltieben — das grösser ist als ein irdisches Oenussleben!« 

Und so sprach er weiter, bis er heiser wurde. 







Der Sieg

Und die Flecke verschwanden nach furchtbaren drei Tagen und drei Nächten. 

Und als sie ganz fort waren, da schrie der Kaiser mit rauher Stimme Immerfort: 

»Sieg! Sieg!« 

Und dann faltete er die Hände und murmelte: 
»Erhabener, ich danice Dir!« 
Und dann verliess er sein hartes Lager und richtete sich hoch auf. 







Der Doppelgänger

Der Herr Sebastian hatte in Schiida von der Rückkehr und von der Krankheit Phiianders des Siebenten nicht eine Silbe gehört; der Herr Sebastian pflegfte nämlich im goldenen Löwen Wochen hindurch ganz zurückgezogen zu leben und auch kein Zeitungsblatt anzusehen. 

So kam es, dass der Oberbürgermeister in Phiianders Haar und Bart just an dem Tage wieder über den Marktplatz ging, als der Kaiser Philander grade gesund geworden war. 

Die Schildbürger h'efen zusammen, betasteten die Kleider des Herrn Sebastian, fassten sich an den Kopf und sahen ihren Oberbürgermeister mit so entsetzten Augen an, als wäre er ein Gespenst. 

Dem Herrn Sebastian wurde ganz unheimlich, aber er beschloss gleich, nicht aus der Rolle zu fallen, und fragte ruhig: 

»Was ist los, liebe Leute?« 

Und da hörte er denn, was geschehen war — und er musste laut auflachen. 

Dann sagte er ruhig: 

»Es geschehen heute Zeichen und Wunder. Ihr sollt eben grosse Augen machen. Wisst Ihr, was dt! Oeist ist? Wisst Ihr, was ein Doppelgänger ist? Versammelt Euch alle hier auf dem Markte und zündet Fackeln an, wenns dunkel Mfird Und wenns dunkel geworden ist, werde ich kommen und Euch eine Geschichte erzählen.« 

Nach diesen Worten ging der Herr Sebastian in den goldenen Löwen und schloss sich ein. 

Die Schildbüiiger taten, wie ihnen geheissen ward. 



Die Flucht

»Endlich bin ich erlöst!« murmelte der Herr Sebastian. 

Und dann packte er seine Papiere zusammen und machte dn kleines Päket daraus, zog seine alten Kleider an, verbrannte im Ofen den weissen Bart und die weissen Haare sehr sorgfältig und stieg, als es dunkel geworden war, mit Hilfe einer Strickleiter zum Fenster hinaus, löste die Strickleiter ab und machte das Fenster wieder so zu, als wärs von innen zugemacht — und ging davon — zu der Station, die zwei Meilen hinter Schiida lag. 

Als er so durch die Nacht ging und die neuen Kometen am Himmel sah, wurde er ganz ernst Dann aber sagte er: 

»Diese einsame Zeit war mir recht heilsam; ich habe doch viel zu Stande gebracht — sieben neue Maschinen!« 

Er lächelte und ging rüstig weiter. 

Die Schildbürger standen auf ihrem Marktplatz und warteten — bei Fackellicht. 


Der verschwundene Bartmann

Nun wurde festgestellt, dass der Kaiser Philander, als er auf dem Markte zu Schiida vor den Schildbüiigem erschien, auch in Ulaidpu war und in Gegenwart zweier Aerzte ganz fest schh'ef und dabei ganz wie ein Gesunder schnarchte. 
Und es liess sich somit nicht in Abrede stellen, dass der Kaiser in Schiida ein Doppelgänger war. 

Diese Doppelgängergeschichte wäre zu andern Zeiten niemals so ohne Weiteres g^iaubt worden, aber da sich zur selben Zeit so viele andre wunderbare Erscheinungen zeigten — die Irrlichter, die wachsenden und explodierenden Leichen und die Kometen und der bew^liche Meeressumpf — so nahm man den Doppelgänger wie etwas Selbstverständliches hin; es wurde nicht einmal in einer einzigen Broschüre der Versuch gemacht, die Realität des Doppelgängers in Zweifel zu ziehen. 

Viel mehr Verwunderung erregte das plötzliche Verschwinden des Herrn Bartmann, und man fing an, den Doppelgänger mit dem Herrn Bartmann in eine gewisse Verbindung zu bringen, doch dachte man nicht klar darüber, da die explodierenden Leichen allen Gelehrten einfach den Kopf verwirrten. 

Dass der Herr Bartmann nicht aufzufinden war, erklärte der Kaiser für ganz unbegreiflich — und er tat ganz verzweifelt darüber — und schickte Boten durch das ganze Reich, die den Herrn Bartmann suclien sollten. 

Aber der Herr Bartmann war und blieb verschwunden, und der Kaiser sagte sich im Stillen: 

»Dass mir die Komödie so glücken wurde, das hätte ich doch nicht gedacht.« 

Und er nahm sich fest vor, dem Staatsrate nie mehr Vorwürfe über die Maskerade zu machen; der weisse Bart und das weisse Haupthaar gestatteten doch, Dinge in Szene zu setzen, die wirksam gemacht werden konnten; die Verschwiegenheit der Hofbeamten erschien hierbei auch im allerbesten Lichte. 

Und nach diesen Erwägungen liess der Kaiser seinen Onkel, den Oberpriester Schamawi, und andre Priester rufen und erklärte ihnen Folgendes: 

»Dass dieser Bartmann verschwunden ist, scheint mir ein grosses Unglück für das Kaiserreich zu sein; er war der Einzige, der den Kopf oben behielt, als Alle in Verwirrung geriet^i. Ich habe genug von dem Herrn und über ihn gelesen, dass ich wohl bitten möchte, eine vollständige Sammlung dieser Skripturen zu besitzen. Aber das bekomme ich ja schon. So weit ich nun die Sache übersehen kann, hat Alles, was er sagte, eigentlich einen religiösen Charakter, und deshalb habe ich die Herren gebeten, herzukommen.« 

Der Kaiser bot den Priestern gute Zigarren an, und man rauchte und plauderte dabei ganz gemötlich Ober den verschwundenen Herrn Bartmann. Und Alle bedauerten lebhaft, dass sie den Herrn nie persönlich vor sich gesehen hätten. 

Nach einiger Zeit fuhr dann der Kaiser also fort: 

»Fassen wirs kurz so: Herr Bartmann mdnt, das Leben der gewöhnlichen Menschen bestände blos aus Arbeiten und Oeniessen — das Leben der grösseren Menschen müsste aber hauptsächlich ein Weltlebenmiterieben sein. Das ist das, was man vor ein paar tausend Jahren im wilden Westen ein Leben in Gott nannte. Wir sind ja nun heute nicht mehr so arrogant, uns einem Allwesen nähern zu wollen — aber wenn wir von dem Geiste sprechen, der uns führt und den wir nur des Volkes wegen Volksgeist nennen, so denken wir da doch an einen grösseren Geist — dem wir ohne Weiteres ein Weltlebenmiterieben zugestehen. Und dass dieser Geist uns auch so weit haben möchte, wie er selbst ist, werden wir ja begreiflich finden. Demnach ist die Aufgabe, die Menschen zu einem höheren Weltleben hinzuleiten, wohl die Aufgabe des Priesterstandes.« 

Das wurde nun von den Priestern lebhaft bejaht, und der Kaiser bat nun die Priester, im Sinne des Herrn Bartmann zu wirken und diesen so zu ersetzen. 

Und die Priester erklärten, dass die grossen wunderbaren Naturereignisse der letzten Zeit wohl geeignet wären, einem religiösen Leben mehr Zugänge zu verschaffen als bisher. 

Und diese ganze Angelegenheit wurde nun bis ins Kleinste durchgesprochen, und Schamawi drückte dem Kaiser zum Schlüsse den Dank des Priesterstandes fflr die Förderung der religiösen Interessen in lebhaften bewegten Worten aus. 

Der Kaiser konnte sich ganz fest darauf verlassen, dass Alles, was er wünschte, mit peinlicher Genauigkeit ausgeführt werden wurde. 

Der verschwundene Herr Bartmann erhielt somit für Utopia täglich — fast stündlich — eine grössere Bedeutung. 

Der Kaiser Philander lächelte. 




Der Mantel und der Käseberg

Als der Herr Sebastian als Doppelgänger des Kaisers auf dem Markte von Schiida erschien, da hatien die Schildbürger grade eine halbe Stunde vorher die Nachricht bekommen, dass der Kaiser in Ulaleipu bereits vier Tage anwesend und dort krank geworden sei; die explodierenden Leichen hatten alle Telegraphenlinien so in Anspruch genommen, dass nicht einmal der Tod des Moritz Wiedewitt früher bekannt geworden war. 

Während nun nachher die Schildbürger auf ihrem Markte standen und warteten, trafen weitere Nachrichten ein -- auch die vom Tode des alten Oberbürgermeisters Wiedewitt. Und das Alles steigerte noch die Verwirrung, sodass die Schildbüi^er erst beim Morgengrauen wagten, in den goldenen Löwen zu dringen und dort die Türen zu den kaiserlichen Gemächern aufzubrechen. 

* Und da fand man nun Alles in schönster Ordnung; der rote Mantel lag auf einem Diwan und auf dem roten Mantel lag die rot und weiss gestreifte Kappe des Oberbürgermeisters. 

Die Fenster waren fest verschlossen; das hatte der Herr Sebastian von aussen mit der Strickleiter bewirkt, an der sich ein sinnreicher Mechanismus befand. 

Die Sache war Allen unbegreiflich. 

Schliesslich redete der Regierungssekretär Käseberg zu den Schildbürgern folgendemuissen: 

»Meine Herren! Wir wissen vom menschlichen Leben nicht viel Genaues. Wir wissen, dass das Kaiserreich Utopia östlich von Kallekufta liegt — und damit ist bekanntlich nicht viel gesagt. Wir wissen, dass der Kaiser Philander sechs Monate hindurch unser Oberbürgermeister war. Aber das wissen wir auch nicht sehr genau. Ich glaube, wir tun gut, wenn wir annehmen, dass ein Doppelgänger des Kaisers unser Oberbürgermeister war. Und da ein Doppelgänger ein Geist ist, so dürfen wir uns nicht wundern, wenn dieser Geist jetzt unsichtbar ist. ich schlage daher vor: Legen wir Mantel und Kappe im Ratshause nieder und lassen wir den Geist auch fflrderhin Oberbürgermeister von Schiida sein — auch wenn er unsichtbar bleiben sollte. Vielleicht wird er uns nochmals sichtbar. Wählen wir aber keinen neuen Oberbürgermeister — wir haben zwei in einer Nacht verloren.« 

Und man tat, wie Herr Käseberg vorgeschlagen. 




Der Kaiser Philander im Hintergrunde

Diejenigen, die jetzt noch an der bunten Krankheit damiederlagen^ wurden jetzt sämtlich gesund — und die Leichen derer, die an der bunten Krankheit gestorben waren, explodierten in den nächsten drei Wochen allesamt, sodass die furchtbare Krankheit plötzlich von der Bildfläche verschwand und den anderen Lebensinteressen wieder Spielraum liess. 

Da kam nun gleich die kräftige Agitation der Priester in den Vordergrund» und der verschwundene Herr Bartmann wurde täglich berühmter. 

In der Litteraturzentrale erschienen verschiedene Schriften, in denen das Benehmen des Kaisers Philander scharf getadelt wurde; grade in der schwersten Zeit der Verwirrung hatte sich der Kaiser in Schiida aufgehalten — und über die Doppelgängergeschichte konnte der Kaiser auch nichts Aufklärendes sagen. 

Kurzum: Oer Kaiser kam in den Hintergrund, und der Bartmann wurde immer höher gestellti und man schätzte es durchaus nicht, dass der Kaiser für den Bartmann eintrat — das erschien Allen ganz selbstverständlich. 

Der Kaiser lachte sehr oft, wenn er allein war. 

»Fehlt nur noch,« sagte er, »dass sie den verschwundenen Bartmann zum Kaiser machen wollen! Jawohl — es ist nicht so leicht, Gedankenkaiser zu werden — besonders dann nicht, wenn man verpflichtet ist, eine sichtbare goldene Krone zu tragen.« 

Aber etwas verstimmt sah der Kaiser bald aus. 


Die Umgewandelten

Die Erfolge der priesterlichen Agitation waren in kurzer Zeit ganz grossartige; überall regte sich ein grosses Interesse an dem innerlichen Leben des Menschen. 

Jetzt erst kam es Allen zum Bewusstsein, dass viele Tausende in den letzten Monaten starben; man zählte ungefähr 70000 Tote. Und die Trauer im Lande machte Alle anders, sodass man nur noch ernste Oesichter sah. 

Und so war es nur natürlich, dass die Priester fiberall aufmerksames Gehör fanden. Alle einfachen Vergnügungen mied man; die Utopianer kamen sicli selber ganz umgewandelt vor. 

Lange Wochen hindurch wars so, als könnte man sich immer noch nicht zurechtfinden; die Naturereignisse wirkten nach. 







Die Kaiserin

Der Kaiser Philander zeigte auch nur noch ein ernstes und sorgenvolles Oesicht. 

Und die Kaiserin Caeciiie deutete dieses Oesicht ihres Oemahls ganz anders als die Andern. 

»Es ist Dir,« sagte sie, doch nicht so ganz recht, dass der Herr Bartmann so die Utopianer beschäftigt, nicht wahr? Weisst Du, was Ich immer geglaubt habe?« 

»Nun?^ fragte der Kaiser. 

»Ich glaubte, versetzte die Kaiserin, »Du selbst seist der Bartmann gewesen.« 

Der Kaiser erschrak und sah seine Gemahlin lange an und wusste nicht recht, ob er ihr trauen sollte^ und grübelte immerzu darüber und sah sie immerzu gross an. 

Da sprang die Frau Caeciiie auf und lachte und sagte: 

»Jetzt weiss ich, dass das stimmt.« 

Da fiel der Herr Philander darauf hinein und gab Alles zu. 

Aber da wurde die Frau Caeciiie sehr unruhig und fragte leise: 

»Wer weiss es denn noch?« 




»Es wissen das«, versetzte der Herr Philander, »nur noch die Herren Haberland und Sebastian.« 

»Werden die«, fragte Frau Caecilie, »äuch schweigen?« 

»Wenn Du nur schweigst!« antwortete darauf ihr Oemahl. Ich schweige!« sagte Frau Caecilie. 

Und dann erzählte der Philander seiner Frau alle seine Abenteuer ganz genau. 

Und die Kaiserin musste oft so lachen, dass ihr die Tränen über die Backen rollten. 





Der Orkan an der Sturrnkfiste

Der Meeressumpf an der Sturmküste war noch immer nicht zur Ruhe gekommen, die Schlammmassen wälzten sich und rumorten ohne Unteriass — nur die Irrlichter zeigten sich nicht mehr. 

Da brach abermals ein furchtbarer Orkan über dem Meeressumpfe los, und aus dem Sumpfe schlugen plötzlich abermals ganz hohe Flammen heraus und lösten sich von der Erde los und wirbelten hoch in die Lüfte hinauf. 

Es sah schrecklich aus. 

Die Oelehrten veigassen bei diesem neuen Ausbruch des unterseeischen Vulkans die photographischen Apparate und starrten wie abwesend das neue Wunder an und fürchteten, dass jetzt abermals jene entsetzliche bunte Krankheit kommen würde. 

Dann aber gabs einen ohrenzerreissenden Lärm, und der ganze Meeressumpf sank in die Tiefe, sodass ein meilengrosses Loch entstand, in das nun die Meeresmassen polternd hineinstürzten. 

Dass die Oranitfelsen der Sturmkfiste bei dieser Erschütterung stehen blieben, kam Allen als das grösste Wunder vor. 

Und von dem tiefen Loch wurden so viele Meeresmassen aufgesogen, dass das Meer an allen Kösten zurücktrat und sich viele neue Inseln bildeten. 



Die Geisterscharen

Die Flammen aber, die zum Himmel hinaufioderten, stiegen immer höher in den Weltenraum empor — und sahen oben wie grosse Geisterscharen aus. 

Und die Gelehrten erklärten plötzlich einstimmig: das sind Geister der Tiefe, die da oben im Räume leben — das sind garkeine Flammen. 

Ganz Utopia starrte Nachts den Himmel an und sah, wie sich oben die Flammen veränderten und, wie es Allen vorkam, sich zu körperlich wirkenden Gestalten umbildeten. 

Dieses Naturereignis wirkte so mächtig, dass fast alle Utopianer volle acht Tage hindurch nicht einen Augenblick schlafen konnten. 


Die Sternwarten des Herrn Haberland

Als sich aber die erste Aufregung ein wenig gelegt hatte und die Ermüdung eintrat, da bat der Herr Haberland den Kaiser, die Erlaubnis zu geben, dass sofort auf den höchsten Bergen des Landes ein Dutzend neue riesige Teleskope aufgestellt Wörden. 

Und der Kaiser erfüllte natürlich den Wunsch des Herrn Haberland; der Staatsrat bewilligte sehr grosse Summen. 

Und dann wurden die Oeisterscharen mit den alten Teleskopen fortwährend beobachtet, und die zwölf neuen Teleskope wurden so schnell wie möglich fertig gestellt, um die Beobachtungen in umfangreicherem Masse fortzusetzen. 

Und diesen Beobachtungen gegenüber traten alle anderen Interessen des Landes für mehrere Wochen in den Hintergrund. 

Und dann gab es eine Flut von Büchern, die das Wesen der neuen Qelsterscharen festhalten wollten; leider veränderten sich die Flammengebilde so häufig und oft so schnell, dass man an ihre Oeisternatur schliesslich nicht mehr glauben wollte. 



Sehr viele Gelehrten hielten aber doch daran fest, dass die Flammen nicht einfache Flammen sein könnten. 

Das Leben im Innern der Erde beschäftigte die Utopianer bald mehr als das Leben auf der Oberfläche der Erde. 



Der Herr Citronenthal

Der Kaiser Philander war in Utopia wohl der einzige Mensch, der ganz ruhig blieb; doch diese Ruhe führte man allgemein auf die überstandene Krankheit zurück. 

Phiiander pflegte jetzt häufiger mit seiner Frau zusammen zu sein und sprach viel zu ihr über seine Ruhe; er sagte, dass er so fest von einem grossartigen Oeisterleben, das hinter allen irdischen Erscheinungen tätig ist, Oberzeugt sei — dass ihm die Bestätigung seines Glaubens eben nur eine Befriedigung und nicht eine Aufregung verursache. 

Und als nun die Zeiten etwas ruhiger wurden, da Hess sich eines Tages der Herr Citronenthal melden mit der Behauptung, dass er Wichtiges vom Herrn Bartmann zu melden habe. 

Nun — der Kaiser sah seine Gemahlin bedeutungsvoll an und bat sie, im Nebenzimmer zu horchen. 

Dann kam der Herr Citronenthal und erzählte alles das, was er mit dem Herrn ßartmann erlebt hatte — von dem Abendbrot in der Familie des Altertumsverehrers, von dessen Schnupftabaksdüse und von der Rede im Bierpalast. 

Der Kaiser hörte das Alles und bat den Herrn besonders, die Schnupftabaksdose genauer zu schildern. 

Und das tat denn der Herr Citronenthal so umständlich, dass man die Dose hätte danach herstellen können; der Kaiser sprach dabei mit seinem Stimmverstärker und bat seinen Gast, recht laut zu sprechen, da er etwas schwerhörig sei, sodass die Frau Caecilie im Nebenzimmer Alles deutlich hören konnte Und dann entliess der Kaiser den Herrn Citronenthal mit grossem Danke und verehrte ihm noch zum Andenken eine sehr alte silberne Kette mit Emailmalerei. 

Das Oeschenk machte den Herrn Citronenthai aber so gesprächig, dass er noch was sagen wollte. 

Und er sagte es: 

»Der Herr Bartmann,« flüsterte er ~ 

»Sprechen Sie laut!« rief der Kaiser. 

»Der Herr Bartmann«, also sprach nun laut der Herr Citronenthal, »hat damals im Hause meines alten Freundes dessen älteste Tochter so lange und so innig angesehen, dass ich fest davon überzeugt bin: der Herr Bartmann verliebte sich damals in die älteste Tochter meines alten Freundes. Und diese Dame ist aucli verschwunden. Und somit nehme ich an, dass diese Beiden zusammen ins Ausland gefahren sind.« 

-Ach!< rief der Kaiser, das ist interessant! Nehmen Sie diesen Ring zum Angedenken.< 

Und er gab dem Herrn Citronenthal noch einen alten silbernen Ring mit aufgelegter Goidplastik. 

Der Herr Citronenthal konnte sich vor Freude kaum fassen, und der Kaiser versprach, im Auslande weiter nach dem Herrn Bartmann suchen zu lassen. 

Kaum war der Herr Citronenthal fort, so kam die Frau Caecilie wieder zum Vorschein — mit ganz rotem Kopf. 

Der Kaiser sah sie an — und musste plötzlich furchtbar lachen und rief: 

Ich glaube, Du bist eifersüchtig !< 

Da musste die Kaiserin ebenfalls lachen und fiel ihrem Gemahl ganz stürmisch um den Hals und küsste ihn. 

Philander hob den Zeigefinger der rechten Hand in die Höhe und sprach ernst: 

»Wie kann eine Kaiserin einen falschen Bart küssen? Ist das nicht eine Geschmacklosigkeit?« 

Da lachte das kaiseriiche Ehepaar so übermütig, wie es schon lange nicht gelacht hatte. 

Und der Kaiser zeigte die bewusste Schnupftabaksdose, und die Kaiserin sagte: 



"Nun hab ich den Beweis!"

Dann aber legte der Kaiser seinen Stimmverstärker fort und sprach leise: 

»Du, Caecilie, solchen Witz reiss ich aber nicht noch einmal. Mir ist bei all diesem Bartmannsspass schon mehr als ein Mal recht plümerant geworden. Bedenke blos, wenn man davon was erfährt! Dann würde man mir plötzlich alle emsthaften Absichten, die ich doch sonst habe, gamicht mehr glauben. Und meine ernsten Oeschicliten sind mir doch wahrhaftig so wertvoll, dass ich beinahe aus der Fassung komme, wenn ich denke, dass man schliesslich auch hinter meinen ernsten Geschichten blos lustige Spässe wittern könnte.« 

»Ach, Philander,« flüsterte da die Caecilie, »ich schweige ja, und der Sebastian und der Haberland — die schweigen doch auch.«

»Nun wollen wir wieder«, sagte leise der Philander, »ganz ernst sein.« 

Da lachte die Kaiserin ihren Kaiser aus — und sagte — immerzu lachend: 

»Du, Philander, jetzt musst Du immer tun, was ich will — sonst erzähl ich die Bartmannsgeschichte aller Welt.« 

»Aber Caecilie!« rief der Kaiser entsetzt. 

Da sah die Caecilie ihren Philander lange an und sprach traurig: 

»Du traust mir so was zu?« 




Da bat der Kaiser sehr demütig um Entschuldigung. 

Aber dann musste die Caecilie abermals lachen und der Philander ebenfalls. 

Und er flüsterte dann: 

»Wie ist es blos möglich, dass ich so furchtbar ernst sein kann, während ich ein solches Vergnügen am Spasse finde! Kannst Du das b^;reifen?« 

Die Kaiserin schüttelte den Kopf, und dann ging sie mit ihrem Gatten auf den nächsten Balkon» allwo sie zusammen eine Flasche Wein tranken und Zigaretten dazu rauchten. 

Der schwarze See lag in der Tiefe — ganz still. 


Der Lebensiempel

Und eines Abends sass der Kaiser Philander in seinem Perlmutterziminer am Fenster und blickte hinauf zu den goldenen Rändern der roten Berggipfel und seufzte. 

Vor dem Kaiser auf dem Tisch mit der Platte aus Lapis lazuli lagen Berichte der Priesterschaft, die sämtlich nur Erfreuliches enthielten und immer wieder betonten, dass die Utopianer nach der Schreckenszeit vollkommen umgewandelt seien — überall lebte ein straffer und innerlicher Zug, und von Schlaffheit bemerkte man nichts mehr. 

»Wie wenig , flüsterte der Kaiser wehmütig, »habe ich dazu beigetragen! Wären die allgewaltigen Naturereignisse nicht gekommen, so wäre in Utopia Alles im alten Schlendrian weitergegangen. Wie wenig kann der einzelne Mensch hervorbringen! Wir müssen mehr Intensität in uns erzeugen. Im Meeressumpf stak Intensität — in den explodierenden Leichen lebte auch eine störrische Kraft Jetzt solls aber festgehalten werden! Und darum will ich einen Lebenstempel erbauen — der auch für die Folgezeit mächtige prickelnde Lebenskraft ausströmen soll.



Und als des Kaisers Onkei, der Oberpriester Schamawi sich anmelden Hess, da setzte ihm der Philander in raschen Worten auseinander, wie er sich den Lebenstempel dachte. 

»Sieh mal» lieber Oheim,« sagte er hastig» 
»der Tempel müsste schon so gross wie ein paar kräftige Städte sein — und sämtliche Photographieen vom Meeressumpf» von den Irrlichtern, von den neuen Kometen, von den Leichen und von den Oeisterflammen — das Alles müsste in imposanten Hallen zur Aufstellung gelangen. Und dann müssten die sogenannten Bartmannbucher und Alles, was dazu gehört — besonders auch die wissenschaftlichen Erörterungen vom Denken mit Nase, Zunge und Gefühl — ebenfalls in dem Tempel untergebracht werden. Und für Erweiterung der Studien nach dieser Richtung hin müsste auch gesorgt werden. Eine ganze Galerie neuer Lehrinstitute müsste in dem Lebenstempel entstehen. Alles, was das ungeheuerliche Leben der Natur lebhaft zur Anschauung bringt, müsste künstlerisch dargestellt werden« Und schliesslich — nicht zu vergessen! 
— das, was über unsre materielle Sphäre hinausgfeht — von dem wir schon so viel in den neuen Kometen und Geisterflammen zu schmecken bekamen — das müsste auch da eine Stelle finden. 
Na, lieber Oheim, ich glaube wir verstehen uns." 

»Vollkommen!« versetzte der Oberpriester, und er ging mit einer Leidenschaft auf den Plan des Kaisers ein, dass dieser scliliesslich sagte: 

»Wenn ich empfinde, wie Ihr alle das tut, was ich möchte, so kommt es mir oft so vor, als hStte ich Luch garnicht meine Ideen — sondern Eure Ideen zur Ausführung empfohlen.« 

»Vergiss«, erwiderte lächelnd der Oheim, :^den verschwundenen Bartmann nicht! Andrerseits ist Deine Empfindung ganz echt; ich habe auch immer nur das Oefühl, dass ich als Bevollmächtigter unsres erhabenen Volksgeistes tätig bin — und Du musst mir schon verzeihen, wenn ich manchmal nicht so lebhaft mehr unterscheide zwischen dem Geiste, der uns Alle fuhrt und nicht materiell für uns bemerkbar ist, und dem Geiste, der in allen ütopianern materiell bemerkbar ist. — Der gewöhnliche Volksgeist und der erhabene Geist unsres Volkes, der hinter unsrer Erscheinuno^swelt lebt — diese Beiden scheinen mir zusammenzugehen — und wir Alle scheinen in ihm unterzugehen. Das Letztere wolltest Du im letzten Frühling nicht.<'^ 

»Heute«, sagte der Kaiser, »will ichs schon, da das Volk ein Andres geworden ist.« 

Es wurde ganz dunkel im Perlmutterzimmer, aber die Beiden sprachen immer weiter, ohne die Dunkelheit zu bemerken. 


Lotte Wiedewitt

Die Lotte Wiedewitt hatte sich nach dem Tode ihres Gatten sehr verändert; sie war immer sehr ernst und zuweilen sehr zerstreut — sie dachte soviel über das Weiterleben nach dem Tode nach. 

Und die Frau Lotte verlcehrte mit der Frau Caecilie fast täglich, und es fcam auch mal vor, dass der Kaiser mit den beiden Frauen zusammen war. Da sagte der denn mal so nebenbei: 
»Der Lebenstempel soll grösser als eine ganze Stadt werden — wo bauen wir den nur hin?« 

»In Schildal« meinte da die Lotte ganz ernst. 
Da musste der Kaiser lachen und sagte, dass das garkein übler Platz sei — dicht am Meere — auf hohem Strande — auf historischem Boden — auf einem Boden, auf dem der Kaiser Philander mal Oberbürgermeister von Schiida war Diese Erörterungen brachten aber die Lotte Wiedewitt so unvermittelt in die Vergangenheit zurück, dass sie plötzlich laut zu weinen anfing. 



Die Frau Caecilie wollte sie tr5sten, aber sie weinte immerzu und sagte dann schluchzend: 

»Es kann doch nicht zu Ende sein! Es kann doch niclit zu Ende sein!« 

Da sprach der Kaiser, während ihm auch ein paar Tränen in den falschen Bart rieselten: 

»Es ist auch nicht zu Ende, Frau Lotte! 
Der Kaiser Moritz lebt — er lebt nur anders jetzt als die Frau Lotte. 

Da wollte die Lotte mehr hören, und dabei sagte sie, dass doch darüber eigentlich nur ganz alte Herren mit langen weissen Bärten sprechen könnten. 

Als nun der Kaiser wieder mal das Lob seines weissen Bartes hörte, da war er nahe daran, ihn vor der Lotte abzunehmen — doch er besann sich noch zur rechten Zeit — und Hess die Frauen sehr bald allein. 

Und da sprachen denn die beiden Frauen weiter über das Leben und über das Sterben — und die Lotte entwickelte zuweilen so drollige Ansichten, dass die Caecilie öfters lachen musste. 

Dabei lernte die Kaiserin Caecilie das Leben in Schiida sehr genau kennen, die Lotte konnte gamicht genug von Schiida erzählen — aber sie musste doch sehr viel weinen dabei — ihr wurde die alte Zeit so schwer, obgleich es doch auch eine recht böse Zeit war» 


Die Maschinen des Herrn Sebastian

Der Herr Sebastian hatte sich sehr bald nach seiner Flucht beim Kaiser vorgestellt, und dieser hatte gleich alle seine Unternehmungen mit reichlichen Geldmitteln unterstützt* 

Unter den neuen Maschinen, die der Herr Sebastian in Schiida erfunden, befanden sich aber drei Maschinen, die für den Häuserbau sehr wertvoll waren; durch die neuen Sebastian i sehen Baumaschinen Hessen sich ganz grosse Häuser fast ohne Handtätigkeit herstellen — und so schnell arbeiteten die Maschinen, dass es leicht möglich gemacht werden konnte, in vierzehn Tagen eine ganze Stadt zu erbauen. 

Da wars sehr natürlich, dass der Herr Sebastian vom Bau des Lebenstempels in Schilda sehr bald das Nähere zu hören bekam — und alle nötigen Baumaterialien nach Schilda schaffte, um im gegebenen Moment so schnell bauen zu können, wie Keiner zuvor. 

Als ihm der Kaiser zu seinen neuen Erfindungen Olück wünschte, da sagte der Herr Sebastian leise: 

»Wär alles nicht gekommen, wenn ich nicht Oberbfirgermaster von Schiida ein halbes Jahr hindurch gewesen wäre. Den Schaffenden ist das £ingesperrtwerden zuweilen sehr dienlich.« 

»ja,« erwiderte der Kaiser, »das werde ich mir merken, Herr Sebastian.« 

Bei einem Glase Bier sprachen die beiden Herren weiter über das Eingesperrtwerden — und ganz ernst — nur so zwischenein mussten sie mal auflachen. 

Der Herr Schlackenborg, der Obermaschinist des Sebastianischen Luftschiffes, sprach dann auch noch mit dem Kaiser und erzählte auch vom Herrn Bartmann. 

Da hielts der Kaiser nicht mehr aus, er stOrmte wild davon und rief in seinem Perimutterzimmer: 

»Den Spass mach ich wirklich nicht noch mal.« 

Herr Schlackenborg aber wunderte sich sehr über des Kaisers hastiges Davonstürmen. 







Schiidas Ende

Da durch die 70000 Toten ein grosser Mangel an Beamten entstanden war, so ging es leicht an, sämtlichen Bewohnern von Schiida vortreffliche Stellungen anzubieten, und die Schildbürger nahmen die Stellungen an, da sie der Kaiser in einem sehr höflichen Schreiben iolgendermassen gebeten hatte: 

»Ich bin Euer Oberbürgermeister gewesen, und Ihr glaubtet, richtig zu handeln, indem Ihr später noch einen meiner Doppelgänger zum Oberböigermeister wähltet. Deswegen tut aber auch, was ich Euch sage: die Zeiten sind zu ernst geworden — wendet Euch nicht mehr von dem Geiste des Volkes ab — dieser Oeist des Volkes ist ja durch die letzten furchtbaren Naturereignisse ganz anders geworden — so ganz anders geworden, dass ich mich auch mit ihm versöhnen konnte. Also tut, was ich auch getan habe. Ich werde ausserdem daffir sorgen, dass selbst denen, die sich vom Volksgeiste auch fernerhin emanzipieren wollen, kein wirtschaftlicher Schaden entsteht; die Geistlichkeit ist mit der Schonung der Emanzipierten durchaus einverstanden. <^ 

Da klopften sich die Schildbörger, als sie das gelesen hatten, vergnügt auf die Schultern und lachten sich so lustig an — wie sie es lange nicht getan hatten» 

Und sie erklärten einstimmig: 
-Dann hat ja alle Not für uns ein Ende."- 
Danach dankten sie dem Kaiser in lustigster Form, schickten ihm den roten Mantel und die Oberbürgermeisterskappe zu, Hessen alle ihre wertvolleren Sachen, die einen historischen Wert beanspruchten, in ein Altertums-Museum bringen — und zerstreuten sich Ober das ganze Land. 
Hierauf wurde Schiida abgebrochen mit Sebastianischen Abbruchsmaschinen in acht Tagen. 

Und vier Wochen später stand das Aeussere des grossen Leben stempeis fix und fertig dort — wo einstmals Schiida stand. 





Die Asketen

Das straffe Regiment der Priester hatte nun aus den Utopianem im Handumdrehen ein ausserordentlich ernstes Volk gemacht, sodass die Schildbürger nicht überaü sehr freundlich aufgenommen wurden. 

Da h*e$s der Kaiser ein grosses Rundschreiben anfertigen, in dem zum Schluss zu lesen stand: 

»Die Askese ist nur zur Erzeugung der grösseren Lebensfreude da, die nicht identisch ist mit dem, was wir sonst Lebensgenuss nennen. Diese grössere Lebensfreude Icönnen wir Menschen aber vorläufig noch nicht in einem fort vertragen, sodass es gut scheint, den harmlosen Spass nicht zu heftig zu verdammen, wenn er blos eine kleine Erholung sein will. Die Schildbürger sind in Utopia auch blos eine kleine Erholung.« 

»Aber Herr Kaiser,« rief da die ganze Litteraturzentrale, »was verstehen Sie denn unter einer kleinen Erholung?« 

Der Kaiser ärgerte sich über diese kühne Anrempdung und beschloss, sich dafür zu rächen. 


Er Hess feierlich sagen: 

»Eine kleine Erholung ist es zum Beispiel, wenn das Frühlingsfest in diesem Jahre ganz still ohne Festlichkeit gefeiert wird — und zwar so, dass jeder Utopianer drei Tage nicht seine WüliniincT veriässt. Die Priesterschaft ist einverstanden.« 

Da sagte die Utteraturzentrale: 

»Der Kaiser bekommt einen bösartigen Humor. Wir woiien zu den Schildbürgern liebenswürdig sein.« 

Und man wars. 





Philanders Testament

Am dritten Tage des Frühlingsfestes liess der Kaiser Philander seine Priester kommen und sprach zu ihnen: 

»Zur Erinnerung an dieses stille Frfihh'ngsfest möchte ich einen geheimen Orden gründen — den Orden der Bartmänner! in ihn sollen die Oberpriester nur diejenigen Herren auf nehmen, die sich durch grosse diplomatische Geschicklichkeit auszeichnen — und diese Geschicklichkeit sollen sie dazu gebrauchen, die Schaffenden — als da sind: Erfinder, Dichter, Künstler, Gelehrte u. s. w. — gelegentlich durch kleine Nadelstiche empfindlich zu reizen — damit mir die Gesellschaft nicht wieder schlapp wird. Ich vermache dem Orden neun Zehntel meines Vermögens; meine Frau ist damit einverstanden.« 

Man war etwas verblüfft — aber die Sache wurde natürlich von Schamawi ganz ernstlich in die Wege geleitet. 

»Hm, sagte nachher der Kaiser, als er mit Schamawi allein war, »vor drei Tausend Jahren, als die  Kultur des wilden Westens noch dominierte, da brauchte man den Orden der Bartmänner damals noch nicht — da wurden dem Schaffenden ganz von selbst so viele Unannehmlichkeiten in den Weg geworfen, dass er für Anregung nicht weiter zu sorgen hatte. Aber heute gehts uns zu gut; die Oerechtigkeits- und die BequemHchkeitsliebe sind bei uns so weit ausgebildet, dass der Natur die natürlichen Sporen fehlen — die müssen wir ersetzen; der Lebenstempel muss die Bartmänner ganz besonders raffiniert ausbilden.« 

»Das werden, wir schon besorgen!« erklärte der Oberpriester Schamawi. 

Da zog der Kaiser die Schnupftabaksdose, die der Herr Citronenthal so genau beschrieben hatte, aus der Westentasche heraus und bot seinem Oheim, dem Oberpriester Schamawi, eine Prise Schnupftabak an und nahm selber ebenfalls etwas. 

Da musste jeder der beiden Herren drei Mal niesen. 

In ganz Utopia war es aber so still — wie in einer grossen Kirche. 

Der Kaiser lächelte. 

Auch der schwarze See lag in der Tiefe ganz still : "Wir wollen zu meiner Frau gehen! sagte der Kaiser




Und sie gingen zur Frau Caecilie, während der Kaiser in Oedanken immer noch seine alte Schnupftabaksdose in der linken Hand hielt.


F i n i s