Widmung. 

Dieses  Buch  ist  dem  Andenken  meiner  lieben Mutter  gewidmet,  die  das  Licht  der  Liebe in  eine  düstere  Jugend  strahlen  ließ.  In Graz  erlosch  dies  Licht  und  ruht  nun  ewig. 
Heinrich  Inführ. 


Inhalt. 


Seite Die  vergessenen  Lande 7 

Der  Held  wird  dem  Leser  vorgestellt. 

Die  Doktorarbeit  in  der  Goldkammer 14. 

Der  Held  befindet  sich  in  einer  unglücklichen  Periode seines  Lebens. 

Ria  Wimpfen  und  Vera  Garwin 23 

Der  Stern  des  Helden  geht  auf. 

Kabale  und  Liebe  auf  der  „Pax“ 37 

Ria  entschleiert  die  verborgenen  Kräfte  des  Helden. 

Beratung  in  New  York 5i Unser  Held  findet  Verständnis  und  Hilfe. 

Der  Planet  erlebt  eine  Sensation 71 

Inzwischen  erlösen  Weisheit  und  Liebe  den  Helden. 

Die  Auffindung  der  versunkenen  Insel  Atlantis  ....  97 

Der  Held  erwirbt  unermeßliche  Schätze  für  sein  Volk. 

Der  Funkenkrieg  um  die  Insel  Atlantis 144 

Der  Held  wird  Staatsmann. 

Die  Souveräne  Atlantis  G.  m.  b.  H 192 

Der  Held  wird  Forschungsreisender. 

Die  Schlacht  über  Atlantis 216 

Der  Held  erwirbt  die  Neue  Kolonie. 

Die  Abstimmung  in  Genf 286 

Der  Held  erreicht  sein  Ziel  und  faßt  ein  neues  ins  Auge. 


s Die  vergessenen  Lande. 

Der  Held wird  dem  Leser vorgestellt. 

Ueberall,  wo  die  deutsche  Erde  zu  Ende  geht  und  die Dörfer  eines  anderen  Volkes  anheben,  da  wogt  seit  Jahrhunderten der  Kampf  um  die  Scholle  zwischen  den  zwei Nationen.  Still  oder  laut  — der  Kampf  findet  meist  ein Echo  in  allen  deutschen  Ländern.  Nur  eine  Ecke  Deutschlands fühlte  sich  unbeachtet  und  verlassen,  unbekannt und  vereinsamt,  so  daß  die  Leute  dort  ihr  Gebiet  als  „die vergessenen  Lande“  seit  altersher  bezeichnen.  In  der  nordöstlichen Steiermark,  von  dem  Punkt  an,  da  Slowenen, 
Ungarn  und  Deutsche  zusammenstoßen  bis  zum  Wechselgebirge, wohnt  ein  verträumter  deutscher  Volksstamm  in vergessenen  Landen.  Römische  Legionäre  haben  dort  einst die  Grenzwacht  gegen  Osten  gehalten,  der  sympathischste Stamm  der  Südslawen,  die  Slowenen  haben  nach ihnen  die  Gaue  bezogen,  um  dann  dem  lebenskräftigen Bajuvarenstamm  weichen  zu  müssen.  Diese  südlichsten Germanen  haben  gegen  Avaren  und  Madjaren,  gegen  Türken und  wieder  gegen  die  Ungarn  die  Wacht  gehalten. 
Und  weil  sich  niemand  um  sie  gekümmert  hat,  außer  den Herren,  die,  von  den  Babenbergern  angefangen  bis  zu  den Habsburgern,  das  Land  bei  den  Steuern  nicht  vergessen haben,  so  ist  das  Volk  noch  mehr  verträumt  worden,  als die  Deutschen  sonst  ohnehin  sind. 

Dort  liegt,  nahe  der  Sprachengrenze,  das  Städtchen  Hartenfels, von  dem  man  weit  ins  Heinzenland  hineinblicken kann.  Ringsum  kleben  viele  kleine  Dörfer  am  Rand  des deutschen  Bodens,  mit  Stroh  gedeckte  Hütten  künden  die Armut  der  Bewohner.  Dicke  Krusten  von  traumhaften  Gefühlen bedecken  die  Seelen  der  Leute  und  schließen  sie vom  lebendigen  Bewußtsein  ebenso  ab,  wie  das  Land  selbst vom  Pulsschlag  des  europäischen  Lebens  getrennt  ist durch  das  unsichtbare  Netz  des  Vergessenseins.  Eine  unwillige Ackerscholle,  gleich  dem  ungefügen  Buckel  eines Vorweltriesen,  trennt  Hartenfels  von  dem  Dörfchen  Grafenstein, darin  der  Held  unserer  Erzählung  zur  Welt  kam. 
Peter  Hartberger,  der  Sohn  der  Witwe  Sonja  Hartberger, 
wuchs  hier  in  einsamen  Träumen  heran.  Er  war  ein kleiner  schmächtiger  Junge,  der  mit  klugen  blauen  Augen in  die  Welt  blickte.  In  diesen  Augen  lag  mehr  Ausdruck, 
als  sonst  bei  Bauernkindern  zu  finden  war.  Peters  Vater, 
der  im  Weltkriege  gefallen  war,  mußte  beim  Ausbruch des  Krieges  mit  seinem  jungen  Weib  und  ihrem  ungeborenen Kind  aus  Graubünden  in  die  Heimat  gehen.  Nun war  Sonja,  die  dunkle  Bündnerin,  Witwe  in  einem fremden  Land  und  lebte  einsam  und  verschlossen.  Daher wuchs  auch  Peter  wie  ein  Einsiedler  heran. 

Nach  der  Dorfschule  kam  er  als  Bettelstudent  nach Graz.  Es  war  dort  in  verschiedenen  Klöstern  ein  jahrhundertealter Brauch,  daß  den  Studenten  in  einem eigenen  Stüblein  neben  der  Eingangspforte  ein  kärgliches Mittagessen,  wie  es  vom  Tisch  der  Mönche  abfiel,  geboten wurde.  Dorthin  brachte  Sonja  ihren  Peter,  damit er  studieren  könne.  Und  Peter  hielt  sich,  in  einem  elenden Dachkämmerlein  wohnend,  all  die  Jahre  hindurch  aufrecht trotz  vieler  Entbehrungen.  Manchmal  hatte  er Hunger,  denn  von  Mittag  bis  zu  Mittag  gab’s  nichts  wieder. 
Nur  ein  großes  Stück  Brot  durfte  jeder  Student  noch mitnehmen.  So  wuchs  der  Knabe  heran,  ward  ein  Jüngling und  ein  weltfremder  Mensch,  der  von  den  Schönheiten des  Lebens  nur  aus  Büchern  erfuhr.  Aber  seine Sehnsucht  ging  nicht  nach  diesen  Schätzen,  sondern  sie waren  von  einer  anderen,  eigenen  Art,  die  sein  Leben und  Wirken  bestimmte.  Peter  war  von  „irdischer  Sehnsucht“ erfüllt,  von  der  Liebe  zur  Erde. 

Im  Dorfwald  gab  es  eine  Stelle,  nahe  dem  kleinen  Hause, 
darin  sie  gewohnt  hatten,  wo  der  Boden  beim  Drübergehen seltsam  hol  klang.  Peter  war  überzeugt,  daß  sich da  drunten  ein  Grab  eines  avarischen  Häuptlings  mit vielen  Schätzen  befinde.  Wie  er  zu  dieser  Meinung  gekommen war,  konnte  er  nicht  sagen. 

Wenn  er  aber  abends  zu  der  geheimen  Stelle  ging,  vorsichtig auf  den  Boden  stampfte  und  das  seltsame  Klingen und  hohle  Dröhnen  hörte,  dann  wußte  er,  daß  er  sich nicht  irren  konnte:  hier  schlug  Karl  der  Große  einen Avarenfürsten  aufs  Haupt,  und  hier  hatten,  vor  der Schlacht  schon,  die  Frauen  und  Kinder  alle  aus  Deutschland geraubten  Schätze,  die  sie  mit  sich  führten,  begraben. Das  Gold  in  der  Tiefe  der  Erde  — Peter  fühlte  es an  jener  Stelle,  denn  eine  seltsame  Unruhe  ergriff  ihn immer  dort. 

Die  gleiche  Unruhe  und  unablässige  leise  Spannung  war es,  die  er  im  Vaterhause,  solange  er  sich  zurückerinnern konnte,  auch  immer  gespürt  hatte.  Er  war  sich  darüber schon  mit  14  Jahren  klar  geworden,  daß  er  anders  als die  andern  war.  Es  schien  ihm  oft,  als  seien  die  Kameraden blind  und  taub,  ohne  das  eigentliche  Weltgefühl. 
Peter  spürte  jeden  Baum,  jeden  Berg,  ja  auch  nur  einen Steinbruch  als  etwas  Besonderes.  Er  konnte  die  Metalle auf  weite  Entfernung  durch  Geruch  und  Gefühl  erkennen, er  fühlte,  wenn  er  über  eine  Brücke  ging,  oder wenn  er  nachts  mit  der  Eisenbahn  drüber  fuhr,  ohne etwas  zu  sehen,  ob  die  Brücke  aus  Eisen  oder  aus  Stein war.  Peter  wußte  daß  er  schärfer  wach  war  als  die  andern. 
Auch  im  Schlaf  war  er  stets  wach.  Man  konnte  ihn im  tiefsten  Schlaf  fragen:  wo  warst  du  gestern  um  drei Uhr?  — und  er  antwortete,  sofort  völlig  wach:  da  und  dort; 




Jn  Graz  galt  der  Bettelstudent  wenig  unter  seinen  Kameraden. Peter  war  sehr  zurückgezogen,  er  hatte  kaum  einen, 
dem  er  „Freund“  sagte.  Wohl  blickte  auch  er,  wie  die andern  alle,  mit  Sehnsucht  nach  Deutschland,  von woher  sie  alle  das  Heil  erhofften.  Aber  er  war  zu  weich für  die  studentischen  Sitten  des  Saufens  und  Prügelns,  er war  so  kühl,  daß  er  das  Einschlagen  von  Fenstern  nicht als  einen  studentischen  Scherz,  sondern  als  Unsinn  ansah. 

Immer  wieder  zog  es  ihn  aus  der  Landeshauptstadt  hinaus in  den  Nordosten,  in  die  „vergessenen  Lande“.  Wie ein  starker  Magnet  übte  die  Landschaft  einen  steten  Reiz auf  ihn  aus.  Lag  der  Nebel  über  der  Ebene  gegen  das Land  der  Ungarn  zu,  so  verwob  er  die  Weiden  am  Grenzbach zu  seltsamen  Gestalten,  und  Peter  konnte  eine  alte Frau  erkennen,  die  sich  anschickte,  über  den  Bach  hinüber nach  Ungarn  zu  gehen,  wo  die  Heinzen  wohnen.  Ein großer  Weidenbaum  mit  vielen  buschigen  Zweigen  wurde im  Herbstnebel  alljährlich  zu  einem  grimmigen  Riesen, 
bis  die  Leute  von  Hartenfels  eines  Tages  den  Baum  fällten. 
Da  war  nun  ein  Loch  an  der  Stelle,  und  als  Peter  in den  nächsten  Ferien  an  den  vormaligen  Standort  des Riesen  ging,  da  fühlte  er  sich  wieder  merkwürdig  beklommen, als  ob  ihm  etwas  geschehen  wäre. 

Selten  sprach  er  über  die  Dinge,  die  ihn  bewegten, 
mit  seiner  Mutter.  Er  liebte  sie  zwar  zärtlich  und  hing  an ihr  mit  ganzer  Seele,  aber  sie  war  ihm  wie  eine  andere Welt.  Wenn  sie  die  Geige  nahm  und  die  seltsam  gezogenen Klagetöne  der  russischen  Melodien  in  das  Land  hinausstrich, da  war  Peter  ganz  hingerissen  und  blickte  seine Mutter  verzückt  an.  Sonja  (wie  er  sie  nannte,  weil  sie  der Vater  auch  so  gerufen  hatte)  war  die  Tochter  eines  bündnerischen  Schulmeisters,  der  während  seiner  Studien  in Zürich  eine  russische  Studentin  kennen  und  lieben  gelernt hatte.  Die  Russin  — und  Jüdin  — kam  mit  Franz  Molins ins  Bündnerland,  nach  Ilanz,  wo  die  Deutschen  mit  den Romanischen  um  den  Boden  ringen.  Sonja  wieder,  die Tochter  des  Molins,  studierte  ebenfalls  in  Zürich  und  dort hatte  sie  den  Heinrich  Hartberger,  Peters  Vater,  kennen gelernt.  Der  war  dann  in  der  Schweiz  geblieben,  wo  ihm Land  und  Leute  besser  gefielen  als  daheim,  hatte  sich  in Fellers  als  Bauer  niedergelassen.  Er  war  studierter  Arzt, 
mochte  aber  weder  von  der  Wissenschaft  im  allgemeinen noch  von  der  Medizin  im  besonderen  etwas  wissen.  Er ließ  sein  väterliches  Haus  in  Grafenstein  durch  einen  benachbarten Bauern  in  Ordnung  halten  und  lebte  mit  Sonja in  Fellers.  Erst  als  der  Völkerkrieg  kam,  kehrte  er  mit seiner  Frau  nach  der  Steiermark  zurück.  Und  dort  wurde Peter  geboren,  während  der  Vater  im  Felde  war.  Peter hatte  seinen  Vater  nie  gesehen  — was  er  von  ihm  wußte, 
war  von  der  Mutter  erzählt.  Und  die  Mutter  hatte  die Gewohnheit,  alles  in  direkter  Rede  zu  erzählen.  Sie  sagte also  nicht:  und  dann  rief  mich  der  Vater  ins  Haus  — 
sondern  sie  erzählte  es  so:  da  rief  der  Vater:  „Sonja, komm ins  Haus“ . . . daher  glaubte  Peter  allmählich,  er  habe den  Vater  noch  reden  und  rufen  gehört.  Und  er  glaubte auch  genau  zu  wissen,  wie  der  Vater  ausgesehen  habe. 

Der  junge  Peter  Hartberger  war  trotz  aller  Verträumtheit immer  einer  der  besten  Schüler  gewesen.  Aber nichts  hatte  ihn  so  sehr  angezogen  wie  das  Studium  der Geschichte.  Wie  kam  er,  der  kleine  Bettelstudent,  dazu, 
sich  außer  dem  üblichen  Lehrbuch  der  Geschichte  noch in  einem  Kramladen  ein  dickes  altes  Geschichtsbuch  zu kaufen?  Niemand  verstand  das;  aber  es  war  eine  Tatsache. Und  Peter  war  dafür  bekannt,  daß  er  immer noch  etwas  Besonderes  zu  erzählen  wisse,  was  nicht  einmal der  Herr  Professor  wußte.  Und  doch  wollte  Peter keineswegs  Geschichte  studieren:  er  fühlte  sich  zur  Technik berufen  und  er  hatte  die  innere  Gewißheit,  daß  er Großes  leisten  werde.  Er  ging  oft  tagelang  nicht  in die  Schule,  sondern  streifte  im  Land  umher,  immer  ein



sam  und  innerlich  horchend.  Wenn  er  dann  wieder  in die  Schule  kam,  gab  es  in  seiner  Seele  ein  seltsames dissonierendes  Gewirr  von  Traum  und  Wirklichkeit.  Die Mitschüler  nannten  ihn,  teils  anerkennend  und  teils  spöttisch, den  „Philosophen  in  der  Dachkammer“  — nach dem  Helden  eines  französischen  Stückes,  das  in  der  Schule gelesen  worden  war.  Peter  schwieg  dazu;  aber  in  seinem Inneren  dachte  er:  ich  bin  Techniker,  kein  Philosoph! 

Er  kam  sich  wie  ein  Stück  Erde  vor;  und  weil  niemand draußen,  in  der  eigentlichen  Welt,  nach  der  er sich  sehnte,  von  ihm  etwas  wußte,  so  nannte  er  sich den  „Mitvergessenen“,  nämlich  mitsamt  dem  Land  Vergessenen. Aber  er  wollte,  sobald  er  mit  den  üblichen Prüfungen  fertig  war,  hinaus  aus  der  engen  Heimat  nach Berlin.  Mochte  auch  Deutschland  arm  und  krank  sein  — 
es  war  doch  das  große  Deutschland,  dem  die  Franzosen alles  rauben  konnten,  nur  nicht  seine  Geschichte! 
Frankreich  hat  die  Albigenser  zu  Tausenden  wie  Vieh geschlachtet,  es  hat  die  Hugenotten  meuchlings  gemordet  — 
und  Deutschland  hat  seinen  herrlichen  Luther  gehabt, 
seinen  Melanchthon.  Deutschland  hat  seinen  Schiller, 
seinen  Goethe  — was  haben  die  Franzosen  Gleichwertiges gehabt?  — fragte  sich  Peter;  und  er  zögerte  nicht,  sich zu  sagen  „nichts  Gleichwertiges“.  Man  hatte  Racine  in  der Klasse  gelesen,  „Phedre“,  und  er  hatte  Akt  für  Akt  selbst in  gebundener  Sprache  übersetzt  — bis  ihm  der  Lehrer mitleilte,  daß  diese  Arbeit  bereits  von  einem  größeren Deutschen  vor  ihm  durchgeführt  worden  sei  . . . aber trotzdem  oder  (wie  Peter  sich  im  stillen  manchmal sagte)  infolgedessen  erst  mit  Grund  und  Recht  kam  Peter zum  Schluß,  daß  die  Kulturgeschichte  Deutschlands  viel großartigere  Leistungen  zeige  als  diejenige  Frankreichs. 
Freilich  — wer  kann  so  etwas  mathematisch  beweisen? 
Werden  nicht  die  Knaben  in  den  Schulen  Frankreichs zu  dem  entgegengesetzten  Schluß  kommen?  Aber  sicher ist  doch,  obwohl  Peters  Geschichtslehrer  dergleichen  nicht vortrug,  folgendes.  Frankreich  hat  eine  niederträchtig  gemeine Revolution  gehabt  und  es  hat  nachher  Europa ein  Vierteljahrhundert  in  Blut  getaucht.  Deutschlands Fürsten  aber  sind  von  ihren  Thronen  gegangen,  als  es Zeit  war,  und  niemand  hat  das  Bedürfnis  gehabt,  die Revolution  durch  Mord  und  Schändung  zu  feiern.  Das alles  fühlte  Peter  stark  in  seinem  Innern;  ihm  war  die Geschichte  der  Völker  nicht  ein  Gegenstand  der  Schulweisheit, sondern  ein  inneres  Erleben.  Und  darum  war er  ganz  und  gar  von  dem  Plan  eingenommen,  daß  er sich  vom  Bann  der  vergessenen  Lande  loslösen  müsse,  um etwas  Großes  für  das  deutsche  Volk  zu  ieisten.  Aber was  und  wie,  das  war  ihm  völlig  unklar;  nur  das eine  erkannte  er:  Deutschland  braucht  eine  technische Großleistung. 




Die  Doktorarbeit  in  der  Goldkammer. 

Der  Held befindet  sich  in  einer unglücklichen  Periode seines  Lebens. 

Als  Peter  Harlberger  24  Jahre  alt  war.  sein  Jngenieurdiplom  in  der  Tasche  und  das  Herz  zum  Ueberschäumen voll  Sehnsucht  nach  Berlin  hatte,  da  beschloß  er,  nicht länger  zu  zögern.  Er  nahm  von  den  vergessenen  Landen und  von  seiner  lieben  Mutter  einen  langen  und  schweren Abschied.  Noch  einmal  durchwanderte  er  das  geliebte Land,  ging  zu  Fuß  über  das  Wechselgebirge  in  die  „Bucklige Welt“,  wie  die  Gegend  nördlich  der  vergessenen  Lande heißt,  und  dann  fuhr  er,  ohne  sich  nur  eine  halbe  Stunde länger  als  nötig  in  Wien  aufzuhalten,  nach  Berlin.  Ein kleiner  Spargroschen,  den  der  Vater  in  der  Schweiz  hatte stehen  lassen,  war  unerwartet  entdeckt  worden  und  half ihm,  seine  Reise  auszuführen.  Während  der  langen  Fahrt, 
die  er  ohne  Unterbrechung  durchmachte,  saß  er  grübelnd im  Abteil,  ohne  sich  auch  nur  die  Gegend  durchs  Fenster hindurch  anzusehen.  Er  fühlte  etwas  wie  eine  Verwandlung in  sich  Vorgehen.  Er  war  durchaus  gespalten,  denn während  sein  Unterbewußtsein  dunkle  Träume  abrollte, 
war  sein  bewußtes  Denken  auf  die  Fragen  der  nächsten Tage  eingestellt.  Wohin  werde  ich  gehen?  Berlin  ist  groß, 
niemand  kennt  mich  dort.  Peter  hatte  weder  Empfehlungsbriefe noch  auch  nur  Adressen  — er  fuhr  aufs  Geradewohl in  ein  unbekanntes  Schicksal  hinein. 

Eine  Stunde  nach  seiner  Ankunft  in  Berlin  stand  er bereits  vor  dem  Universitätsgebäude  und  fragte  nach  Pro



fessor  Frelda.  Diesen  Namen  kannte  er  aus  einem  Buch, 
das  der  Professor  geschrieben  hatte.  Peter  hatte  das  Buch allerdings  nicht  gelesen  — aber  Frelda  war  ein  Physiker und  Peter  halte  die  Meinung,  mit  einem  solchen  Manne müßte  sich  reden  lassen. 

„Ich  möchte,“  so  sagte  er  ohne  jede  Einleitung  zu  dem Professor,  „die  Richtigkeit  der  Newtonschen  Gravitationsformel nachprüfen.  Ich  kann  nicht  glauben,  daß  die  Temperatur der  Körper  ohne  Einfluß  sein  sollte  auf  die  Größe der  Anziehung.  Auch  kann  ich  es  nicht  begreifen,  daß 
wirklich  alle  Körper  gleich  schnell  fallen.“  — 

„Daß  alle  Körper  gleich  schnell  fallen,  lehrt  doch  das Fallgesetz  des  Galilei;  und  daß  die  Anziehung  der  Massen mit  der  Temperatur  nichts  zu  schaffen  hat,  zeigt  sich ja  darin,  daß  in  der  Newtonschen  Formel  für  die  Gravitation die  Temperatur  gar  nicht  vorkommt;  wie  sollte sie  also  den  Vorgang  beeinflussen?“  fragte  mit  starker Ironie  der  Professor. 

Peters  irdische  Gefühle  empörten  sich.  Wie  — hatte er  nicht  wieder  auf  der  Beise  die  Verschiedenheit  der Stoffe  gespürt?  „Und  wozu,“  fragte  der  Professor,  „wollen Sie  denn  dies  alles  untersuchen?“  — „Ich  will,“  sagte Peter,  der  auf  diese  Frage  gefaßt  war,  „eine  Doktorarbeit machen.“  Dies  beruhigte  Frelda  einigermaßen.  Denn  es war  ihm  beiläufig  der  Gedanke  gekommen,  der  Mann  vor ihm  könnte  etwa  nicht  ganz  normal  sein.  Daß  aber  ein Mann,  der  die  Würde  eines  Doktors  erstrebt,  abnormal wäre,  hielt  Frelda  für  ausgeschlossen.  Etwas  wohlwollender betrachtete  er  den  steirischen  Jüngling,  der  mit  seinen 24  Jahren  schon  einen  Vollbart  trug,  dessen  rotblonde Töne  sich  allerdings  im  Zimmer  des  Berliner  Professors seltsam  genug  ausnahmen.  Peter  berichtete,  etwas  umständlich und  breitspurig,  was  er  sich  in  einsamen  Stunden ausgedacht.  Er  vermied  dabei  sorgfältig  alles,  was dem  trockenen  Professor  zu  ungewöhnlich  klingen  konnte. 




Dennoch,  je  länger  Peter  sprach,  desto  mehr  bekam  der Professor  das  Gefühl,  daß  er  einem  überspannten  Menschen gegenüberstehe. 

„Ich  bin  überzeugt“,  sagte  Peter,  „daß  in  der  Materie Leben  und  Individualität  steckt!“  Der  Professor  trommelte nervös  mit  Zeigefinger  und  Mittelfinger  auf  seiner Hosennaht.  „Unsere  Versuche,  sogenannte  Naturgesetze aufzustellen,  sind  ja  in  Wahrheit  nur  vorläufige  und  ungefähre Feststellungen.  Man  könnte  doch  eigentlich  mit  Recht sagen,  wir  kennen  die  Natur  zu  wenig,  als  daß  wir  imstande wären,  Naturgesetze  aufzustellen.  Was  wissen  wir beispielsweise  vom  Erdkern?“ 

„Und  ferner“,  fuhr  Peter  unbeirrt  fort,  „wer  bürgt, 
daß  nicht  durch  Auffindung  einer  einzigen  neuen  Tatsache das  ganze  bestehende  Weltbild  über  den  Haufen  geworfen wird?  Ich  meinesteils  halte  es  beispielsweise  für  möglich, 
daß  die  Gravitation  zwischen  zwei  Körpern  bei  genügend hoher  Temperatur  umschlägt  und  zu  einer  Abstoßung wird.“ 

„Gravitation  soll  Abstoßung  werden?“  entgegnete  Frelda mit  einem  überlegenen  Lächeln  ....  „da  müßte  doch  in der  Newtonschen  Formel  zumindest  eine  Quadratwurzel Vorkommen  . . .“  — „Müssen  wir  nicht,“  wendete  da  Peter ein,  indem  er  sich  einer  großen  Ueberlegenheit  innerlich bewußt  ward,  „von  den  Formeln  ganz  abgesehen, 
wenn  wir  den  Naturwahrheiten  auf  die  Spur  kommen wollen?  — Müssen  wir  nicht  der  freien  schöpferischen Phantasie  Spielraum  gewähren  und  die  starre  Gebundenheit des  mathematischen  Gewandes  beiseite  lassen?  Sind nicht  die  philosophischen  Ueberlegungen  wichtiger  und weiterführend  als  mathematische  Ausdrücke?“ 

„Ich  verstehe  nicht,“  erwiderte  Frelda  scharf,  „was  Sie mit  Philosophie  in  der  Physik  wollen.  Die  Physik  hat  sich von  der  Philosophie  gar  nichts  sagen  zu  lassen.  — Aber, 
um  zur  Sache  zu  kommen:  ich  bin  bereit,  Ihnen  ein Thema  aus  diesem  Gebiet  zu  geben.  Messen  Sie  die  Gravitation verschiedener  Stoffe.  Meinetwegen  Gold  und  Lithium, 
als  die  beiden  im  Atomgewicht  am  weitesten  auseinanderstehenden Körper,  die  wir  einigermaßen  in  größeren  Mengen besitzen.  Das  gibt  also  drei  Versuchsreihen:  Gold mit  Gold,  Lithium  mit  Lithium  und  schließlich  Gold  mit Lithium.  Später  variieren  wir  die  Temperatur.  Schließlich wäre  es  ja  nicht  die  erste  Doktor arbeit,  deren  Resultat lautet:  auf  Grund  meiner  Untersuchungen  teile  ich  mit, 
daß  ich  nichts  gefunden  habe!“ 

Peter  begann  den  Mann,  der  so  lieblos  von  der  Materie sprach,  zu  hassen.  Aber  er  nahm  den  Vorschlag  an. 
•Wenige  Tage  darauf  sollte  begonnen  werden.  Der  Professor ließ  alle  Apparate  in  eine  Kammer  der  Reichsbank bringen  und  erwirkte  vom  Direktorium  die  Erlaubnis  zur Durchführung  der  Untersuchungen.  Allerdings  müßte  sich Peter  beim  Eintritt  und  Austritt  eine  körperliche  Untersuchung gefallen  lassen  und  überdies  würde  er  ständig durch  ein  Guckloch  von  einem  Reamten  beobachtet.  Von dieser  zweiten  Redingung  sagte  man  weder  dem  jungen Ingenieur  noch  dem  Professor  etwas. 

Inzwischen  hatte  Peter  ein  Zimmer  bei  einfachen  Leuten in  der  Elsässerstraße  gefunden.  Er  studierte  die  Straßen und  die  Restaurants,  die  Gesichter  der  Menschen  und versuchte  eine  persönliche  Stellung  zu  der  Tatsache  Berlin zu  gewinnen.  Berlin  enttäuschte  ihn  nicht  — nur Frelda  hatte  ihn  schwer  enttäuscht.  Aber  was  ging  ihn schließlich  der  Mann  an?  Peter  Hartberger  sagte  sich: 
von  hier  aus  mußt  du  eben  den  Weg  suchen,  der  zur Großtat  führt.  Eine  Untersuchung  über  Gravitation  kann man  gewiß  auch  in  Graz  machen.  Aber  der  Weg  in  die große  Welt  mußte  von  hier  aus  versucht  werden.  Darum die  Doktorarbeit  in  Berlin.  Irgendwie  mußte  dann  aus dieser  wissenschaftlichen  Untersuchung  die  Möglichkeit einer  technischen  Anwendung  fließen,  die  eben  nur  von 2 Inführ  / Die  Neue  Kolonie. 




Berlin  aus  gemacht  werden  konnte.  — Dazwischen  kamen schwache  Erinnerungen  an  die  vergessenen  Lande  und stärkere  an  Sonja.  Was  würde  sie  jetzt  machen? 

Am  festgesetzten  Tag  begab  sich  Peter  in  die  Reichsbank und  fragte  nach  Professor  Frelda.  Er  fühlte  eine unerklärliche  Ruhelosigkeit  in  sich.  Frelda  war  schon unten,  wohin  ihn  der  Diener  führte.  Peter  sah  den  Professor wie  in  einem  Nebel  und  dagegen  sein  väterliches Haus  in  Grafenstein  wie  hineingezaubert  in  diesen  Raum, 
wo  zwischen  zwei  großen  Goldbarren  die  Apparate  aufgestellt waren.  „Sie  können  also  beginnen,“  sagte  Frelda zu  dem  jungen  Ingenieur.  „Sie  haben  ein  Tagebuch  zu führen  und  mir  wöchentlich  einmal  Bericht  zu  erstatten über  die  Fortschritte  der  Arbeit.  Ich  selbst  werde  gelegentlich kommen,  um  nach  Ihnen  zu  sehen  — “ 

Peter  stand  stumm  vor  Frelda  und  erwiderte  kein  Wort. 
Dieser  ging  kopfschüttelnd  hinaus.  Einen  Augenblick  lang erschien  sein  Röntgenbild  im  dunklen  Vorraum  — das war  die  Kontrolle,  um  etwa  mitgenommene  Metallmassen zu  entdecken.  „Sehen  Sie  sich  gelegentlich  einmal  nach dem  Manne  um,“  sagte  Frelda  zum  Hausbeamten,  „ich habe  den  Eindruck,  als  ob  der  Doktorand  beim  Anblick der  Goldbarren  ein  wenig  den  Verstand  verloren hätte.“ 

Peter  aber  stand  immer  noch  am  gleichen  Fleck,  den Blick  starr  auf  den  Boden  geheftet.  Er  sah  aber  nicht den  Boden  der  Goldkammer,  sondern  er  sah  ganz  deutlich den  Keller  daheim,  den  er  stets  nur  sehr  ungern  betreten hatte,  weil  er  sich  nicht  wohl  fühlte  darin.  Peter  hatte immer  behauptet,  daß  die  Luft  im  Keller  drückend  sei. 
Aber  hier  — was  war  mit  ihm?  Peter  bedeckte  die  Augen mit  den  Händen  und  versuchte  aus  dem  Raum  herauszukommen. Aber  er  konnte  keinen  Schritt  machen,  er war  wie  gebannt,  das  Bewußtsein  verließ  ihn,  er  klammerte sich  an  den  vor  ihm  liegenden  Goldbarren  an.  So  stand er,  über  den  Barren  gebeugt,  das  Gold  mit  beiden  Händen umfassend,  untätig  und  in  Trance. 

Der  Beamte  am  Guckloch  war  sich  bald  genug  klar über  dieses  Gebaren.  Was  für  ein  einfältiger  Tropf  mußte doch  dieser  Mensch  sein,  wenn  er  den  Berlinern  zutraute, 
sie  würden  auf  einen  so  plumpen  Trick  hereinfallen! 
Nein  — so  dumm  waren  die  Leute  in  Berlin  denn  doch nicht.  Peter  wurde  plötzlich  von  hinten  gepackt  und  von vier  kräftigen  Händen  aus  der  Kammer  geleitet.  Vor  der Reichsbank  stand  schon  ein  Auto  und  mit  diesem  ging’s geradeswegs  aufs  Polizeipräsidium. 

Peter  fühlte  sich  sofort  wohler,  als  der  Druck  der  Kammer von  ihm  gewichen  war.  Einigermaßen  verwundert betrachtete  er  die  Begleitung  im  Auto  und  fragte,  sich  die Augen  reibend:  „Was  ist  geschehen?“  Aber  man  antwortete ihm  nicht.  Im  Vorzimmer  des  Polizeipräsidenten  fand  er Professor  Frelda,  der  seinerseits  Peter  ebenso  erstaunt betrachtete  wie  dieser  ihn.  Schon  aber  wurden  beide  ins Zimmer  des  Präsidenten  gerufen.  Es  dauerte  eine  geraume Zeit,  ehe  Peter  begriff,  daß  man  ihn  des  versuchten  Betrugs und  Raubes  beschuldigte.  Frelda  aber  seinerseits konnte  auch  nicht  glauben,  daß  dieser  blonde  Hüne  ein Dieb  und  Hochstapler  sei.  „Peter  Hartberger,“  sagte  Frelda zum  Präsidenten,  „hat  mir  seine  sämtlichen  Schulzeugnisse gezeigt,  ich  habe  sein  Ingenieurdiplom  noch  in  meinem Schreibtisch.  Der  junge  Mann  ist  vielleicht  nicht  ganz geistig  normal  — aber  ein  Verbrecher  ist  er  nicht.“  — 

Der  Polizeipräsident  ließ  sich  so  leicht  nicht  fangen; 
vielleicht  waren  die  beiden  im  Einverständnis?  — Er erklärte,  Peter  vorläufig  in  Schutzhaft  nehmen  zu  müssen. 
Binnen  einer  halben  Stunde  wollte  er  mit  der  Polizei  in Graz  die  Frage  geklärt  haben.  Vielleicht  würde  Professor Frelda  die  Liebenswürdigkeit  haben,  solange  hierzu  warten? 

Draußen  im  Vorraum  fragte  Frelda:  „Haben  Sie  eine Beobachtungsreihe  schon  begonnen?“  — „Nein,“  sagte 2* 




Peter,  „ich  wurde  ja  gleich  gepackt  und  herausgeführt!“ 
„Das  kann  nicht  stimmen,“  bemerkte  Frelda;  „Sie  sind ja  doch  gegen  9 Uhr  in  die  Goldkammer  gegangen,  nach den  Mitteilungen  des  Präsidenten  sind  Sie  aber  erst  um 11  Uhr  herausgeholt  worden,  nachdem  man  Ihr  eigentümliches Verhalten  durch  ein  Guckloch  einwandfrei  festgestellt, sogar  photographisch  aufgenommen  hatte.“  — 
Peter  konnte  dafür  keine  Erklärung  geben.  Frelda  schwieg und  sagte  sich,  daß  es  sich  doch  wohl  um  einen  Geisteskranken handeln  müsse.  Es  tat  ihm  die  verlorene Zeit  leid. 

Nun  kam  der  Präsident  selbst  ins  Vorzimmer  und  sagte zu  den  Herren:  „Die  Auskunft  aus  Graz  lautet  günstig, 
man  kennt  dort  Peter  Hartberger.  Es  liegt  für  mich  kein Anlaß  vor,  die  Untersuchung  weiter  zu  führen.  Herr  Hartberger ist  also  entlassen.  Ich  muß  aber  hinzufügen,  daß 
sich  die  Reichsbank  weigert,  Herrn  Hartberger  wieder  zu wissenschaftlichen  Untersuchungen  in  die  Goldkammern zu  lassen.“  — Damit  verschwand  er. 

„Und  ich  meinerseits  muß  erklären,“  sagte  Frelda  zu Peter,  „daß  ich  keine  Lust  habe,  mich  weiter  mit  Ihren sonderbaren  Schwärmereien  abzugeben.“  Damit  ging  der Professor  hinaus.  Peter  stand  eine  -Weile  stumm  im  Zimmer. „Sie  können  gehen,“  sagte  der  Beamte  hinter  ihm; 
„seien  Sie  froh,  daß  die  Sache  so  glimpflich  abgelaufen  ist.“ 

Als  Peter  wieder  auf  der  Straße  war,  hatte  er  das Gefühl,  daß  nun  alles  zusammengebrochen  sei.  So  unklar seine  Zukunftspläne  auch  gewesen  waren  — er  hatte  sie als  etwas  Bestimmtes  und  Sicheres  betrachtet.  Nun  war, 
so  schien  es  ihm,  alles  eingestürzt.  Er  konnte  sich  vor allem  nicht  erklären,  was  mit  ihm  vorgegangen  war,  nachdem er  die  Kammer  betreten  hatte.  Offenbar  war  ihm unwohl  geworden,  er  hatte  ein  Schwindelgefühl  gehabt. 
Das  war  bei  Peter  nicht  selten.  Und  dennoch  — irgend etwas  Unerklärliches  war  hier  mit  im  Spiel. 




Peter  ging  nach  Hause  in  sein  Zimmer  in  die  Elsässerstraße. Eines  war  ihm  klar:  daß  er  im  Augenblick  gar nicht  wußte,  was  er  tun  sollte.  Nicht  einen  Moment  dachte er  an  die  Rückkehr.  Er  dachte  überhaupt  nie  an  die vergessenen  Lande  — nur  in  der  Kammer  der  Reichsbank war  die  Heimat  wie  eine  Vision  erschienen.  — Daheim  in seinem  Stübchen  fand  er  einen  Brief  von  Sonja.  Darin lag  eine  100-Dollar-Note  und  eine  Anweisung  auf  einen Platz  auf  der  „Pax“  der  deutsch-amerikanischen  Sternenlinie.  Dazu  schrieb  die  Mutter:  ihr  Onkel  Heinrich  aus Boston,  der  Bruder  ihres  Vaters  Franz  Molins,  der  einst nach  Amerika  ausgewandert  war,  hätte  ihr  eine  Einladung geschickt,  zu  ihm  nach  Boston  zu  kommen.  Von  Peters Existenz  wußte  er  nichts.  Nun  meinte  Sonja,  sie  fände es  richtiger,  wenn  Peter  hinüber  ginge.  Sei  es  dort  passend, 
so  könnte  sie  immer  noch  nachkommen.  Sonja  war  nie von  dem  Berliner  Plan  entzückt  gewesen. 

Irgend  etwas  sträubte  sich  in  Peter,  der  Einladung  nachzukommen. Sollte  er  Berlin  den  Rücken  kehren,  ohne etwas  geleistet  zu  haben?  Peter  nahm  Hut  und  Stock, 
ging  auf  die  Straße  und  bestieg  die  nächste  Elektrische. 
Mit  dem  Rücken  in  die  Fahrtrichtung,  den  Blick  auf  die entschwindenden  Schienen  und  die  sich  perspektivisch verkleinernde  Straße  stand  der  Ingenieur  grübelnd  auf  der hintern  Plattform  der  neuen  Straßenblitzbahn.  Peter  war ratlos.  Dennoch  war  er  nicht  unglücklich.  Er  war  von seiner  Mission  überzeugt.  Allerdings  schien  der  Weg,  den er  versucht  hatte,  nun  abgeschnitten.  Konnte  er  nicht  auf diesem  Weg,  der  seiner  inneren  Stimme  entsprach,  seine Sendung  erfüllen,  so  mußte  ein  Anstoß  von  außen  kommen. 
Peter  wies  diesen  Gedanken  zurück:  das  wäre  Fatalismus. 
Und  doch  geschieht,  was  kommen  muß.  Hier  flutet  das Leben  von  Tausenden,  die  in  Hast  und  Eile  aneinander vorbeilaufen.  Würde  er  das  Schicksal  dieser  Menschen einst  mitgestalten?  Ein  großes  blaues  Auto  kam  von  rück



wärts  her  mit  unheimlicher  Geschwindigkeit;  Peter  erkannte es,  es  war  ein  Entente-Auto.  Die  Straßenbahn  verlangsamte ihr  Tempo,  es  kam  eine  Haltestelle.  Ein  Mädchen, das  unmittebar  neben  ihm  stand,  das  er  aber  bis jetzt  nicht  beachtet  hatte,  wollte  eben  abspringen.  Wie ein  Blitz  schoß  es  Peter  durch  den  Kopf:  das  Auto  kommt in  der  nächsten  Stunde  hier  vorbei!  Mit  beiden  Händen ergriff  er  das  junge  Mädchen  und  zog  sie  energisch  auf die  Plattform  zurück.  Im  nächsten  Augenblick  sauste  das blaue  Riesen  auto  vorbei. 

Vielseitiges  Geschrei  ertönte.  Alle  waren  über  das  Auto empört,  es  hatte  in  der  Tat  einen  jungen  Mann,  der  vom vorderen  Wagen  absprang,  überfahren  und  auf  der  Stelle getötet.  Die  Menge  nahm  eine  drohende  Haltung  an;  das Auto  war  durch  Funkenschuß  eines  Polizisten  angehalten worden,  sonst  wäre  es  längst  verschwunden  gewesen.  Mit Mühe  konnte  der  darin  sitzende  französische  General  vor dem  Zorn  der  Menge  gerettet  werden. 

Einen  Augenblick  lang  hatte  Peter  in  das  Gesicht  des jungen  Mädchens  geblickt  und  sie  hatte  ihn  mit  erschreckten Augen  angesehen.  Im  nächsten  Moment  waren  sie voneinander  getrennt  worden. 




Ria  Wimpffen  und  Vera  Garwin. 

Der Stern  des  Helden geht  auf . 

Seit  zwei  Jahren  studierte  Ria  Wimpffen  in  Berlin  Musik. 
Nicht  nur,  weil  Deutschland  das  klassische  Land  der  Tonkunst ist,  sondern  auch  weil  sie  sich  als  amerikanische Deutsche  schon  immer  einen  Aufenthalt  in  der  Heimat ihres  Großvaters  gewünscht  hatte.  Deutschland  war  wieder geworden,  was  es  jahrhundertelang  gewesen  war:  das  Land der  Dichter  und  Denker,  die  Heimat  großer  Künstler.  So war  es  natürlich,  daß  alle  Völker  der  Erde  mit  Liebe  und Verehrung  auf  Deutschland  blickten,  das  von  einem  grausamen und  herrschsüchtigen  Nachbar  gequält  wurde.  Nicht nur  die  stammverwandten  Völker,  auch  die  rassefremden näherten  sich  dem  deutschen  Kulturkreis.  Ganz  besonders schloß  sich  jenes  „Zweite  Deutschland“  an  das  verarmte Mutterland  an,  das  aus  den  Deutschen  in  Amerika bestand. 

Ria  war  die  einzige  Tochter  von  Martin  Wimpffen,  der als  Sportsmann  wie  als  Bankier  in  New  York  angesehen war.  Im  Weltkrieg  hatte  er  den  Militärdienst  gegen  die Heimat  seines  Vaters  verweigert  und  man  hatte  ihn  dafür ins  Gefängnis  geworfen.  Im  Laufe  der  Jahre  verschwand der  Haß  gegen  Deutschland.  Nicht  wenige  Amerikaner kamen  zur  Ueberzeugung,  daß  der  Zustand  der  Welt  nach dem  großen  Ringen  nicht  besser  war  als  vorher  und daß  sich  der  Tod  von  60  000  tapferen  Amerikanern  nicht gelohnt  habe.  Man  fing  auch  an,  Geschichte  zu  studieren. 
Es  vollzog  sich  ein  derartiger  Umschwung  in  der  öffent



liehen  Meinung  dieses  großen  Landes,  daß  Amerika  in der  ganzen  Welt  fast  als  Schutzmacht  des  deutschen  Volkes galt.  Freilich  waren  die  Anhänger  Frankreichs  immer noch  mächtig  und  kämpften  einen  erbitterten  Zeitungskrieg gegen  Deutschland.  Seit  die  Zollschranken  gegen Canada  und  Mexiko  gefallen  waren,  war  der  nordamerikanische Kontinent  die  größte  Macht  der  Erde  geworden. 
Und  in  diesem  gewaltigen  Staate  setzte  sich  der  längst verklungene  Weltkrieg  als  Kulturfehde  zwischen  dem  deutschen und  dem  französischen  Wesen  fort.  Krieg  und Frieden  hatten  erwiesen,  daß  die  Menschheit  noch  manchen Schritt  vorwärts  zu  gehen  habe,  ehe  sie  dahin  gelangt, 
ein  friedlicher  Bund  der  Völker  zu  werden. 

Martin  Wimpffen  war  der  Vorstand  der  „DeutschAmerikanischen  Sternenliga“,  eines  kulturellen  Bundes  zur geistigen  Verbindung  Deutschlands  und  Amerikas.  Die Liga  gab  eine  eigene  Zeitung  heraus,  sie  unterhielt  eine Luftflotte  für  den  Reisendenverkehr  über  den  Ozean  und hatte  auch  zwei  eigene  große  Damper  im  Dienst.  Die Ziele  der  Liga  waren  rein  humanitäre  und  kulturelle. 
Insbesondere  die  technischen  Probleme  waren  es.  die  ein wichtiger  Gegenstand  der  Obsorge  der  Sternenliga  wurden. 
Ein  besonderes  Laboratorium  in  Washington  diente  dazu, 
neue  Erfindungen  zu  prüfen  und  sie,  falls  sie  sich  als  aussichtsreich erwiesen  hatten,  praktisch  zu  verwerten.  „Alle Menschen  glücklich  zu  machen,“  erklärte  Martin  Wimpffen, „ist  ebenso  sehr  ein  technisches  wie  ein  ethisches Problem.“ 

Die  amerikanische  Kolonie  war,  neben  der  russischen, 
in  Berlin  die  stärkste.  Ria  spielte  in  der  amerikanischen Kolonie  nicht  nur  deswegen  eine  Rolle,  weil  sie  die  Tochter ihres  Vaters  war,  sondern  auch,  weil  sie  die  erfolgreichste Komponistin  wurde.  Ria  war  eine  eifrige  Anhängerin  des Völkerbundes,  und  die  von  ihr  komponierte  Völkerbundshymne wurde  bereits  auf  der  ganzen  Erde  gespielt.  Aber ihre  größten  Erfolge  erreichte  sie  im  Violinspiel.  Wenn sie  ihre  Geige  ertönen  ließ,  lauschte  der  ganze  Erdball. 
Die  Sternenliga  gab  einmal  wöchentlich  ein  Ria-WimpffenKonzert,  das  eine  halbe  Stunde  dauerte.  Wer  die  neuen Interferenzapparate  der  Liga  daheim  hatte,  konnte  die Töne  aus  Berlin  in  seinem  Zimmer  in  vollkommener  Klarheit vernehmen.  Ria  spielte  im  großen  Brucknersaal,  der 15  000  Personen  faßte  und  in  dem  zahlreiche  Aufnehmer die  Töne  sammelten.  Mit  drei  Wellenlängen  lief  das  Konzert über  den  Planeten  und  nur  die  automatische  Dechiffrierung der  Ligahörer  setzte  die  drei  Teile  richtig  zusammen. 

Ria  war  die  lebendige  Bejahung  der  Frage,  ob  deutsches Blut  und  amerikanisches  Wesen  eine  glückliche  Kombination ergebe.  Ihre  ungewöhnliche  Schönheit  wurde  in Berlin  ebenso  berühmt  wie  ihr  musikalisches  Talent.  Die seltene  Harmonie,  in  der  sich  ihre  ganze  Jugendzeit  abspielte, die  Hingabe  an  die  höchsten  Aufgaben  der  Menschheit und  der  Einfluß  der  väterlichen  Weltanschauung hatten  Ria  Wimpffen  zu  einem  auch  für  New  Yorker  Begriffe ungewöhnlichen  Wesen  gemacht.  Inmitten  der  allgemeinen Abkehr  von  den  Gedanken  an  internationale  Verbrüderung erregte  ihr  lebhaftes  Eintreten  für  die  Ideale  des Völkerbundes  großes  Aufsehen.  Ria  war  von  dem  Gedanken durchdrungen,  daß  das  deutsche  Volk  dazu  berufen sei,  jene  Mission  wirklich  auszuführen,  die  den Russen  nicht  geglückt  war:  die  Vereinigung  aller  Völker unter  dem  Banner  gemeinsamer  Ideale.  Und  Ria  versteifte sich  darauf,  daß  diese  weltgeschichtliche  Mission vermittelst  des  Völkerbundes  erfüllt  werden  sollte.  Aber der  Völkerbund  genoß  kein  sehr  großes  Ansehen  und  Rias Vater  hielt  nicht  viel  von  der  Möglichkeit  einer  künftigen Aenderung  dieser  Sachlage. 

Martin  Wimpffen  hätte  seinem  geliebten  Kinde  gerne  eine fürstliche  Wohnung  in  Berlin  gegeben;  aber  Ria  wollte keinerlei  Luxus,  sie  lebte  in  einer  einfachen  Zweizimmerwohnung im  Berliner  Liga-Hotel.  Ein  Auto  lehnte  sie  ab, 
dagegen  war  sie  eine  gewandte  Fliegerin.  Der  Segelflug war  der  einzige  Sport,  den  sie  trieb.  Darüber  war  freilich ihr  Vater  wenig  erbaut.  Das  Kleinflugzeug  war  noch  zu wenig  sicher.  Auch  für  die  Ueberfahrten  über  den  Ozean, 
wenn  Ria  in  den  Ferien  nach  Hause  kam,  empfahl  Martin seiner  Tochter  stets,  die  Dampfer  statt  der  Zeppeline  zu nehmen. 

Im  Grunde  hatte  Ria  nur  einen  gewichtigen  Kreis  persönlicher Interessen:  das  war  die  Kunst.  Neben  der  Musik gab  es  für  sie  vor  allem  noch  den  Tanz,  der  ihr  als  die Vollendung  aller  Kunst  erschien.  Sie  war  sich  darüber klar,  daß  Tanz  und  Musik  eine  weit  höhere  Stellung  im menschlichen  Seelenleben  einnehmen  als  jede  andere Kunst.  Malerei  und  Poesie  erschienen  ihr  nur  als  willige Dienerinnen  für  bestimmte  Einzelaufgaben,  Tanz  und Musik  aber  als  allumfassend.  Kurze  Zeit  nach  ihrem  Eintreffen in  Europa  hatte  Ria  eine  Rundreise  durch  die  deutschen Tanzschulen  gemacht.  Dabei  hatte  sie  in  einer  berühmten Schule  eine  russische  Jüdin  entdeckt,  die  Tochter eines  in  Berlin  lebenden  Emigranten,  Vera  Garwin. 
Diese  war  in  Berlin  geboren  und  aufgewachsen.  Der Vater  war  ein  eifriger  Sozialist,  Führer  der  russischen Emigranten;  für  ihn  war  alles  eine  Frage  von  Organisation und  Taktik.  Vera  aber  hatte  keinerlei  Beziehungen  zur Politik  — sie  war  von  den  ersten  Tagen  an,  da  sie  zu geistiger  Regsamkeit  erwachte,  zum  Dichten  und  Tanzen geneigt. 

Ria  Wimpffen  hatte  mit  scharfem  Blick  in  einer  übenden Gruppe  der  Meisterin  Mary  Lohmann  die  junge  Vera Garwin  entdeckt.  Ria  sah  sofort  ein  überragendes  Tanztalent, das  noch  nicht  erkannt  war.  Und  wer  weiß,  ob  es jemals  entdeckt  würde?  Ob  nicht  die  Tingeltangelkunst des  abendlichen  Berlin  dieses  ungeheure  Talent  verzehren würde?  Ria  nahm  ohne  viel  Umschweife  Vera  zu  sich nach  Berlin.  Beide  wohnten  zusammen.  Vera,  die  aus bescheidenen  Verhältnissen  und  aus  einem  Leben  voll  wirtschaftlicher Schwierigkeiten  in  ein  sorgenfreies  Dasein  gestellt wurde,  entwickelte  sich  in  kurzer  Zeit  zu  ungeahnter Größe.  Als  sie  zum  erstenmal  in  Berlin  öffentlich auftrat,  kam  auch  Mary  Lohmann,  sie  zu  sehen.  Die Meisterin  war  über  alle  Maßen  erstaunt,  ein  solches  Talent in  ihrer  Schule  übersehen  zu  haben.  Freilich  — daß  der Brucknersaal  in  Berlin  bis  auf  den  letzten  Platz  voll  war, 
dies  war  nur  der  großen  Beliebtheit  Rias  bei  den  Berlinern zuzuschreiben.  Aber  der  überwältigende  Erfolg,  den Vera  gleich  beim  ersten  Auftreten  errang,  war  ganz  das Verdienst  der  unvergleichlichen  Kunst  der  Garwin.  Die Kompositionen  Rias,  ihre  Begleitung  zu  Veras  Tanz  waren wohl  Meisterwerke,  aber  sie  ordneten  sich  dem  königlichen Tanz  Veras  unter. 

Die  Kunst  soll  keinen  Zweck  haben;  dennoch:  Ria  und Vera  waren  darin  einig:  wenn  etwas  imstande  wäre,  die Menschen  einander  näher  zu  bringen,  so  war  es  die Kunst.  Freilich  wurde  immer  gesagt,  die  Wissenschaft  sei international  und  sie  nähere  die  Völker.  Aber,  so  sagte Ria,  diese  Annäherung  ist  eine  kalte  und  förmliche,  eine ganz  äußerliche,  wie  etwa  Menschen  dadurch  einander nahe  kommen,  daß  sie  in  der  Eisenbahn  nebeneinander sitzen.  Nicht  anders.  Die  Kunst  aber,  und  vor  allem  die menschlich  ausdrucksvollste  Tanzkunst,  ist  imstande,  die Menschen  und  die  Völker  zu  einer  weitergehenden,  zu einer  innerlichen  Annäherung  zu  bringen. 

Vera  Garwin,  ganz  im  deutschen  Kulturkreis  auf  gewachsen, war  ein  junges  brausendes  Talent.  In  ihrer  Seele lagen  gewaltige  dämonische  Kräfte.  Sie  war  sich  ihrer Macht  bewußt  und  wollte  sie  benützen,  um  die  Menschen zu  zwingen,  sich  dem  Schönen  und  Guten  zu  widmen.  „Die Wahrheit,“  so  sagte  sie  spöttisch,  „ist  seit  Jahrtausenden Gegenstand  des  Streites  zwischen  den  Völkern  gewesen. 
Nur  das  Gute  und  Schöne  kann  Brücke  werden,  Getrenntes zu  verbinden.“ 

Veras  Gedanken  über  die  Macht  der  Tanzkunst  waren von  hinreißender  Größe.  Dieses  18jährige  Mädchen  hatte etwas  intuitiv  erkannt,  was  zu  jener  Zeit  noch  eine  unentdeckte  Wahrheit  war:  daß  der  Tanz  schlechthin  Erlösung bedeutet.  Darin  sprach  sich  das  persönliche  Erlebnis  Veras aus.  In  ihr  kämpfte  eine  ererbte  melancholische  Anlage, 
von  der  Mutier  her,  mit  dem  ungestümen  Lebenswillen ihres  eigenen  Ich.  Denn  jeder  Mensch  ist  ein  vielfach  Gespaltener, sagte  sie.  Einmal  ist  er,  was  der  Vater  war und  was  die  Mutter  war,  nebst  alledem  was  die  andern Ahnen  waren  und  gaben.  Aber  schließlich  und  endlich  ist er  auch  ein  Eigener.  Alle  diese  vielfachen  Seelen  ringen in  der  einen  Seele  des  nun  Lebenden  miteinander,  und glücklich  derjenige,  der  die  eigene  Seele  aus  dem Bann  der  Ahnen  freimacht.  Und  diese  Befreiung  ist  das Werk  der  Musik  und,  noch  vollkommener,  das  Werk  des Tanzes.  Wer  nicht  auf  diesem  oder  jenem  Weg  oder  auf einem  ähnlichen  gleichwertigen  frei  und  erwachend  wird, 
bleibt  als  Persönlichkeit  stets  schlafend,  er  wird  nicht  erlöst. 

Die  blonde  Bia  hörte  solchen  Theorien  Veras  mit  Staunen und  Freude  zu.  Seit  jenem  ersten  öffentlichen  Auftreten Veras  im  Brucknersaal  hatte  sie  nachklingende  Erinnerungen und  Visionen.  Veras  Anschauungen  hatten  doch wirklich  etwas  Großes.  Die  Macht  des  künstlerischen  Tanzes auf  die  Menschen  ist  grenzenlos.  Liegt  nicht  in  der Seele  der  Völker  eine  tiefe  Traurigkeit  — vielleicht  die Erinnerung  an  einen  jahrtausend  langen  Kampf  mit  den Gewalten  der  Natur  in  der  Epoche  der  Eiszeiten?  Klagen nicht  alle  Volkslieder  bei  den  Deutschen  und  bei  den Slawen  das  Leid  vergangener  Geschlechter?  Liegt  in  dieser volkstümlichen  Klage  nicht  die  Sehnsucht  nach  der  Er



lösung  begründet?  Vera  vertrat  den  indischen  Standpunkt: 
die  Seele  ist  der  Atem  des  Leibes.  Und  sie  leitete  den uralten  Gedanken  in  moderne  Bahnen.  Jene  Formen  von Linien  und  Bewegungen,  die  den  innersten  unbewußten Anlagen  entsprechen,  sind  es,  die  imstande  sind,  die  inneren Spannungen  zu  lösen.  Diese  Lösung  — ist  eben die  Erlösung,  die  das  dunkle  Mittelalter  in  ein  fernes  Jenseits verlegt  hatte.  Jenes  grausame  Mittelalter,  das  den Leib  als  ein  zu  verachtendes  Gefäß  der  Seele  behandelt hatte,  und  dabei  Körper  und  Geist  von  Millionen  Menschen geschändet  hat.  -Wie  aus  einem  bösen  Traum  ist  die  europäische Menschheit  langsam  aus  dem  Banne  mittelalterlicher Anschauungen  erwacht.  Noch  ist  die  Erlösung  nicht vollendet.  Die  Vollendung  kommt  durch  den  Tanz. 

Der  Tanz  ist  in  erster  Linie  Erlösung  für  den  Tänzer. 
■Wenn  er  auftrilt,  so  ist  er  ein  bereits  Erlöster,  der  vor Unerlösten  tanzt.  Und  er  muß  den  Unerlösten  durch  den künstlerischen  Genuß  die  Befreiung  bringen. 

Das  war  die  Theorie  der  Jüdin  Garwin.  Es  war  eine andere  Art  Intelligenz  als  die  der  germanischen  Ria. 
Müssen  die  Menschen  nicht  froh  sein,  vielerlei  Arten  von Intelligenz  unter  sich  zu  haben? 

Aber  wer  kann  sich  der  Erlösung  freuen?  Während  in Vera  nur  der  künstlerische  Stolz  und  die  ungebändigte Freude  am  Schönen  dazu  drängte,  auf  Massen  zu  wirken, 
war  Ria  bedacht,  diese  Wirkung  einem  großen  humanitären Zwecke  unterzuordnen.  Wer  willig  ist,  kann  erlöst werden!  Die  vollkommenste  Erfindung  auf  dem  Gebiete der  elektrischen  Fernschau,  der  von  der  Sternenliga  erworbene Fernfilm  des  Amerikaners  Albany,  ermöglichte seit  wenigen  Monaten  eine  so  vollkommene  Wiedergabe einer  Vorführung  auf  beliebig  weite  Strecken,  wie  sie  nicht für  möglich  gehalten  worden  war.  Ohne  alle  störenden Nebenlichtwirkungen  erscheint  in  dem  offenen  Raum  der Fernbühne  das  plastische  Bild  der  Tänzerin  in  den natürlichen  Farben,  die  sie  für  ihr  Kostüm  gewählt  hat. 
Niemand  kann  diese  Erscheinung  von  der  Wirklichkeit unterscheiden.  Der  Apparat  war  noch  nicht  in  der  Oeffentlichkeit,  die  Liga  war  eben  daran,  in  allen  größeren  Orten der  Staaten  geeignete  Lokale  einzurichten.  Dann  sollten an  ein  und  demselben  Tag  in  allen  Theatern  die  Vorführungen beginnen.  Seit  jenem  großen  Erfolg  Veras  war Ria  entschlossen,  Vera  Garwin  einladen  zu  lassen,  in  der Union  zur  Eröffnung  des  Fernfilms  zu  tanzen.  Noch  hatte sie  Vera  nichts  davon  gesagt.  Sie  wollte  zuerst  alles  mit dem  Vater  regeln. 

Ria  kam  eben  von  einer  Besprechung  mit  ihrem  Vater aus  der  Fernzelle  des  Funkamtes  zurück,  als  sie  das  sonderbare Erlebnis  auf  der  Schnellbahn  hatte.  Sie  sah  den jungen  Mann,  der  sie  so  kräftig  gepackt  hatte,  einen  Augenblick vor  sich,  dann  wurden  sie  durch  den  Tumult  getrennt. Ria  stand  noch  einige  Minuten  auf  demselben Fleck,  in  Erwartung,  daß  der  blonde  Vollbärtige  sich wieder  zeigen  würde.  Aber  Peter  Hartberger  kam  nicht.  Doch mußte  Ria  immer  denken : wo  habe  ich  den  schon  gesehen? 

Das  gleiche  dachte  aber  auch  Peter.  Obschon  seine  ärmliche Jugend  und  Kindheit,  das  Traumhafte  seines  bisherigen Lebens  ihn  in  eine  völlig  andere  Gedankenwelt stellten  als  wir  sie  eben  geschildert,  so  lagen  doch  in  seinem Inneren  alle  Kräfte  bereit,  eine  neue  Offenbarung  zu begreifen.  Er  ging  zwar  achtlos  vorüber  an  allen  großen Tanzvorführungen,  mit  denen  in  diesen  Tagen  die  Berliner beglückt  wurden.  Er  sagte  sich:  hier  ist  eine  andere  Welt; 
du  arbeitest  in  deiner  und  jene  in  ihrer  Welt.  Daß  er selber  auch  der  Erlösung  bedurfte  — daran  dachte  er nicht.  Er  halte  nur  die  Aufgabe  des  Einzelnen  in  Hinsicht auf  das  Wohl  des  Volkes  im  Sinn.  Und  hier  sah  er  seinen Weg  nur  dunkel:  die  technische  Befreiung  Deutschlands. 

Das  Abenteuer  in  der  Schnellbahn  ließ  Peter  kalt. 
Aber  dieses  Mädchengesicht,  dem  er  einen  Moment  in die  Augen  geblickt  hatte  — wo  war  ihm  dieses  blonde Mädchen  schon  begegnet?  -Während  er  seine  wenigen  Habseligkeiten in  Ordnung  brachte,  mechanisch,  wie  einer fremden  Gewalt  folgend,  forschte  er  in  seinen  Erinnerungen. Er  hatte  bis  jetzt  sehr  wenig  mit  jungen Mädchen  zu  tun  gehabt.  Da  war  die  blonde  filia  hospitalis vom  Grieskai,  die  er  platonisch  verehrte.  Da  war  eine schwarzäugige  Slowenin,  die  in  der  Dachkammer  neben ihm  gewohnt  hatte.  Aber  dieses  kühne  Gesicht  mit  den stahlblauen  Augen  — lange  vorher  mußte  er  es  schon gesehen  haben,  denn  wie  ein  Traum  aus  der  Kindheit sahen  ihn  diese  Augen  an.  -Wo  hatte  er  sie  schon  getroffen? — 

Peter  hielt  im  Packen  inne.  Er  schüttelte  sich.  Die blonden  Gedanken  wollten  ihn  nicht  verlassen.  Er  beschloß, etwas  zu  tun,  was  er  seit  der  Abreise  aus  den vergessenen  Landen  nicht  getan  hatte:  spazieren  zu  gehen. 
Er  nahm  sein  steirisches  Lodenhütchen  mit  der  Auerhahnfeder — er  hatte  allerdings  bemerkt,  daß  es  nicht recht  nach  Berlin  paßte.  Aber  er  wollte  mit  seinen  geringen Mitteln  haushalten.  Die  Leute  blickten  ihm  zwar spöttisch  nach,  da  er  nun  im  Tiergarten  in  Joppe  und Lodenhut  herumschleuderte  — aber  mochten  sie  ’s  immerhin. Er  setzte  sich  auf  eine  Bank.  Morgen  wollte  er seine  Fahrkarte  holen.  Er  ergab  sich.  Vielleicht  war Boston  nur  ein  Zwischenkapitel  — nach  Deutschland mußte  er  doch  wieder  zurück. 

Martin  Wimpffen  hatte  inzwischen  seinen  Sekretär, 
Ernest  Blossom,  im  Zeppelin  nach  Berlin  geschickt,  Ria zur  Rückkehr  zu  mahnen.  Er  hatte  ihr  einen  Platz  auf der  „Pax“,  dem  Gigantenschiff  der  Sternenliga,  gemietet. 
Blossom  sollte  Ria  nach  Hause  bringen.  Von  Vera  wußte Wimpffen  noch  nichts.  Ria  hatte  diesen  Punkt  einer mündlichen  Besprechung  Vorbehalten,  ohne  Fernkabine. 
Ria  hatte  Blossom  nie  leiden  mögen.  Dieser  Vollblut



amerikaner  war  der  Typ  eines  Strebers.  Es  war  ihr unbegreiflich,  daß  der  Vater  diesen  Menschen  nicht  durchschaute. 

Blossom  war  zum  erstenmal  in  Berlin.  Er  wollte  die „Götzen  des  alten  Deutschland“  sehen  und  bat  um  einen Gang  durch  die  „Siegesallee“.  Ria  wollte  den  Sekretär ihres  Vaters  abweisen.  Allein  Vera  Garwin,  die  an  dem glattrasierten  Amerikaner  ein  eigentümliches  Gefallen  fand, 
wollte  ihm  Berlin  zeigen.  So  gingen  sie  denn  zu  dritt  durch die  Straßen  des  herbstlichen  Berlin. 

Blossom  fühlte  die  heimliche  Abneigung  Rias  gegen  sich. 
Heute  stärker  als  vor  zwei  Jahren,  da  er  zum  erstenmal Versuche  gemacht  hatte,  ihr  näher  zu  kommen.  Trotzdenf war  er  jetzt  mehr  als  je  entschlossen,  Ria  in  seine  Gewalt zu  bekommen.  Blossom  war  nicht  der  Mann,  der  vor irgend  einer  Schwierigkeit  zurückgeschreckt  wäre.  Er wollte  nicht  nur  Ria,  sondern  auch  das  Geld  und  den Einfluß  des  Vaters.  Dies  letztere  um  so  mehr,  als  er  diese Macht  und  diesen  Einfluß  zur  Stärkung  seiner  eigenen amerikanisch-nationalistischen  Pläne,  die  in  der  Richtung frankophiler  Kultur  gingen,  benützen  wollte.  So  war  sein Plan:  die  angesehene  und  in  der  Sternenliga  vorhandene deutsche  Kulturmacht  in  Amerika  in  seine  Hand  zu  bekommen, nicht  um  sie  zu  vernichten,  sondern,  mehr  noch: 
um  sie  in  den  Dienst  der  Feinde  des  deutschen  Volkes zu  lotsen.  Blossom  führte  die  ganze  Privatkorrespondenz von  Martin  Wimpffen  und  auch  ein  Teil  der  Liga- Akten ging  durch  seine  Hände. 

Welcher  Zufall  führte  diese  drei  Menschen  an  jener Bank  vorbei,  auf  der  Peter  Hartberger  saß?  Mit  einem Blick  erkannten  sich  Ria  und  der  vollbärtige  Steirer.  Einen Augenblick  lang  zögerte  Ria  — sie  wollte  zu  dem  jungen Mann  eilen,  ihm  für  seine  gestrige  geistesgegenwärtige Tat  danken.  Was  hielt  sie  zurück?  Blossom  war  aufmerksam geworden.  Er  sah  von  Ria  auf  den  jungen Mann  hin,  der  ihm  in  seiner  alpenländischen  Bekleidung wie  ein  Bär  vorkam.  Aber  schon  war  Ria  entschlossen  — 
sie  ging  ruhig  weiter,  ohne  von  der  stummen  Frage  Blossoms  Notiz  zu  nehmen.  Sie  fühlte  in  ihrem  Innern,  daß 
sie  den  Unbekannten  in  Gefahr  brächte,  wenn  sie  vor Blossom  mit  ihm  sprechen  würde.  Es  war  eine  Schwäche — sagte  sie  sich  nachher.  Was  sollte  Blossom,  der  sie ja  gar  nichts  anging,  mit  dem  sie  nichts  zu  schaffen  hatte, 
den  sie  bisher  kaum  beachtet,  sicherlich  aber  nicht  gefürchtet hatte  — was  sollte  er  gegen  diesen  blonden  Hühnen einzuwenden  haben?  — Indes,  eine  innere  Stimme  trieb sie  fort.  Aber  bei  all  diesen  blitzschnell  und  halb  unterbewußt verlaufenden  Ueberlegungen  blieb  schließlich,  als sie  zwischen  Vera  und  Blossom  wieder  langsam  weiter schritt,  der  eine  Gedanke  klar  an  der  Oberfläche:  wo habe  ich  diese  Augen,  die  ich  gestern  und  heute  sah,  vor langer  Zeit  schon  einmal  irgendwo  gesehen? 

Peter  war  auf  der  Bank  sitzen  geblieben.  Er  sah  den dreien  sinnend  nach.  Wie  gehörten  diese  drei  zusammen? 
Niemand  von  ihnen  blickte  sich  nach  Peter  um.  Hatte das  blonde  Mädchen  ihn  nicht  wiedererkannt?  Wollte  sie ihn  nicht  erkennen?  Das  war  unmöglich,  denn  er  hatte deutlich  einen  Blick  frohen  Erkennens  gefühlt.  Einige Worte  hätte  er  denn  doch  verdient.  Peter  war  sich  darüber klar,  daß  er  dem  Mädchen  wenn  nicht  das  Leben, 
so  doch  mindestens  die  gesunden  Glieder  gerettet  habe. 
Er  fühlte  stets  mechanisch  mögliche  Gefahren  voraus  und war,  obschon  scheinbar  langsam  im  Handeln,  doch  im Moment  der  Gefahr  äußerst  rasch.  Er  war  ein  geübter Turner  und  Ringer,  ein  geschickter  Kletterer.  Er  hatte in  jenem  Augenblick  erkannt,  daß  die  Bewegung  des jungen  Mädchens  und  des  heranbrausenden  Autos  zu einem  Unglück  führen  müßten  — und  er  hatte  blitzschnell gehandelt.  Warum  sagte  die  Fremde  nicht  wenigstens „Ich  danke  Ihnen“.  Heute  nicht  und  gestern  nicht! 


3 Inführ  / Die  Neue  Kolonie. 




— Peter  schüttelte  unwillig  den  Kopf.  Er  wollte  fort. 
Peter  war  Fatalist.  Wenn  es  ihm  beschieden  war  — nun, 
dann  würde  er  sie  gewiß  Wiedersehen.  War  ihm  in  den Sternen  etwas  anderes  gesponnen,  so  hätte  der  freundlichste Dank  und  Gruß  jenes  blauäugigen  Mädchens  daran nichts  geändert. 

Dennoch  — da  war  noch  irgend  etwas  Unerklärliches: 
wo  hatte  er  sie  vor  langer  Zeit  schon  gesehen,  diese blonde  Unbekannte  mit  den  stahlblauen  Augen?  Ja,  wo?? 

Die  Menschen  sind  miteinander  oft  nahe  verwandt,  ohne es  zu  wissen.  Dann  mag  es  sein,  daß  der  Klang  der Sympathie  nichts  anderes  ist  als  die  Sprache  des  Blutes. 
Man  sieht  seine  eigenen  Ahnen;  man  fühlt  ein  Stück  von sich  selbst.  Das  ist  das  Gedächtnis  des  Blutes,  eine  über das  persönliche  Leben  hinausgehende  Vorzeit-Erinnerung. 
War  es  das?  Oder  hatte  eine  Traumgestalt  aus  seinen Kinder jahren  Leben  bekommen?  — 

Währenddessen  ging  Blossom  neben  Ria  und  Vera  ins Ligahotel  zurück.  Wie  trug  doch  ein  jeder  seine  eigene Gedankenwelt  in  sich!  Vera  war  in  heller  Aufregung über  die  bevorstehende  Abreise.  Sie  fühlte,  daß  nun  ihre große  Sendung  beginne:  das  deutsche  Tanzdrama  nach Amerika  zu  bringen!  In  der  Union  waren  die  Menschen nicht  so  gedrückt  wie  in  Deutschland,  die  Eroberung  ihrer Seelen  mußte  leichter  sein  als  hier.  Sie  wollte  die  Menschen beschenken  — und  beherrschen!  Ria  hatte  ihr  nun von  ihrem  neuen  Plan,  die  Erstaufführung  in  ganz  Nordamerika mit  dem  neuen  Stereofernfilm  durchzuführen,  erzählt. Vera  wollte  sich  für  ihre  Dramen  zwölf  begabte Mädchen  in  der  Union  aussuchen.  Weinen  sollten  die Menschen  vor  Glückseligkeit  beim  Anblick  der  Tänze! 

In  Rias  Leben  war  zum  erstenmal  ein  Schatten  gefallen. 
Sollte  sie  von  Berlin  abreisen,  ohne  mit  ihrem  Lebensretter gesprochen  zu  haben?  An  seiner  Kleidung  erkannte sie,  daß  er  ein  Alpenländer  sei.  Sie  wußte,  daß  zwischen Nord  und  Süd  im  deutschen  Volk  eine  große  Spannung bestand.  Die  Deutschen  waren  nicht  nur  von  einem  harten und  bösen  Nachbar  gequält,  sondern  sie  waren  auch  in rivalisierende  Stämme  gespalten,  deren  Zwistigkeiten,  wie einst  die  religiösen  Streitigkeiten,  die  Kraft  der  Besten: 
lähmte  und  den  Sinn  der  Menge  verdarb,  indem  die  Menschen durch  die  suggestive  Macht  von  Schlagworten  gelähmt wurden.  Der  junge  Mann  mit  dem  eigentümlich träumerischen  Blick  war  für  Bia,  die  eine  für  amerikanische Verhältnisse  ganz  ungewöhnliche  Kenntnis  von Geographie  und  Geschichte  hatte,  ein  Bote  des  südlichen künstlerisch  begabteren  Volksteiles  der  Deutschen.  Ihr Großvater  war  aus  Süddeutschland  ausgewandert,  weil  er die  Unfreiheit  des  alten  Deutschland  nicht  ertragen  konnte. 
Rias  Vater  sprach  oft  davon,  daß  der  Wiederaufschwung Deutschlands  vom  demokratischen  und  künstlerisch  begabten Süden  ausgehen  würde.  Ria  hatte  während  ihres Aufenthaltes  in  Deutschland  keine  Gelegenheit  gehabt,  nach München  oder  nach  Wien  zu  gehen.  Sie  kannte  die  Menschen dort  nicht.  Und  nun,  da  sie  im  Begriff  stand,  nach Hause  zurückzukehren,  da  trat  ihr  ein  Mann  aus  diesem Südvolk  entgegen,  rettete  ihr  durch  einen  Zufall  das  Leben. 
Und  sie  sprach  kein  Wort  zu  ihm! 

Blossom  kombinierte  indessen  seine  Pläne.  Die  Ueberfahrt  auf  der  „Pax“  dauerte  zwei  Tage.  Ria  konnte  sich ihm  nicht  verschließen,  sie  waren  auf  einem  Schiff.  Er wollte  alle  Minen  springen  lassen,  sie  zu  gewinnen.  Im Liga-Hotel  war  nichts  zu  machen:  Ria  ließ  sich  durch  den Kellner  entschuldigen,  sie  wollte  allein  speisen,  sie  wolle auch  allein  nach  Hamburg  fahren.  Ernest  Rlossom  fühlte sich  nicht  wenig  gekränkt.  Dieses  hochmütige  deutsche Girl!  Wütend  warf  er  den  Empfänger  zur  Erde,  mit dem  ihm  der  Kellner  die  Botschaft  zugesprochen  hatte. 
Freilich:  er  war  der  Sekretär  des  Herrn  Wimpffen  — 
nichts  weiter.  Das  wußte  Ria,  und  danach  richtete  sie 3* 




sich.  Aber  was  sie  nicht  wußte  und  was  in  Wimpffens Haus  niemand  ahnte,  das  gab  Blossom  Machtgefühl  und Sicherheit:  er  war  der  New  Yorker  Präsident  des  panamerikanischen Geheimbundes  der  Blaumasken.  Diese Organisation  verzweigte  sich  über  den  ganzen  Nordkontinent, hatte  einen  ungeheuren  unsichtbaren  Einfluß. 
Nicht  wenige  Menschen  verschwanden  alljährlich  in  den Staaten,  von  denen  jedermann  wußte,  daß  sie  den  Blaumasken zum  Opfer  gefallen  waren  — von  denen  aber niemand  sagen  konnte,  wohin  sie  gekommen  und  wer  die Mörder  wären.  Die  Blaumasken  waren  ein  Ueberbleibsel aus  den  Zeiten  des  Weltkrieges.  Sie  waren  extrem  rassenfanatisch, über  alle  Maßen  negerfeindlich  und  bildeten einen  schattenhaften  Staat  im  sichtbaren  Staat.  Die  panamerikanische Union  des  Nordkontinents  zählte  79  Staaten — die  Blaumasken  hießen  allgemein  „der  80.  Staat“.  — 
Ernest  Blossom  war  nicht  der  Mann,  dem  irgendein  Mittel zur  Erreichung  seiner  Ziele  zu  schlecht  gewesen  wäre. 




Kabale  und  Liebe  auf  der  „Pax“. 

Ria entschleiert die  verborgenen Kräfte des  Helden. 

Hundert  Kilometer  legte  das  Gigantenschiff  „Pax“  der Sternenliga  in  der  Stunde  zurück.  Eine  Stadt  von  15  000 
Bewohnern  führte  es  mit  sich.  Längst  war  die  Trennung in  Kabinen  verschiedener  Güte  gefallen  — es  fuhren  alle gleich  gut.  Bald  .war  es  auf  der  „Pax“  bekannt,  daß  „das Doppelgestirn“,  wie  Ria  und  Vera  in  Berlin  genannt  wurden, an  Bord  sei.  Blossom  hatte  endlich  wirklich  ein  Amt auszuüben,  nämlich  alle  Reporter  zu  empfangen  und  den Bordfunker  zu  bedienen,  der  vor  dem  Zimmer  Rias  vorsorglich vom  Kapitän  aufgestellt  worden  war. 

Ria  schweifte  auf  dem  Schiff  herum,  indes  Vera  an ihrem  amerikanischen  Programm  arbeitete.  Die  „Pax“  war eine  kleine  Großstadt,  auf  der  Menschen  aller  Nationen fuhren.  Der  Ozeanriese  hatte  eine  Länge  von  einem  halben Kilometer  und  es  gab  an  Bord  alles,  was  man  in  Großstädten zu  finden  gewöhnt  war,  vom  Warenhaus  bis  zur Bibliothek.  An  zwanzig  Stellen  arbeiteten  die  Ferndrucker unablässig  mit  der  automatischen  Wiedergabe  der  eingehenden Meldungen  von  den  verschiedensten  Wellen.  Da konnte  jeder  Geschmack  befriedigt  werden,  vom  politischen bis  zum  literarischen.  Ria  wandte  sich  dem  Schiffspark zu,  um  den  manche  kleine  Stadt  die  „Pax“  beneiden konnte.  Das  riesige  Schiff  übertraf  an  Umfang  und  Gewicht die  größten  Wogen  des  Ozeans,  so  daß  es,  zumal bei  voller  Geschwindigkeit,  wie  auf  einer  ebenen,  glatten Fläche  dahinfuhr.  Bäume  und  Sträucher  gab  es  da.  eine Spielwiese  für  die  Kinder,  Bänke  für  die  Spaziergänger. 

In  Gedanken  versunken  schritt  Ria  auf  eine  Bank  zu. 
Der  Lautsprecher  meldete  vernehmlich,  daß  das  Schiff seinen  Kurs  stark  südlich  ändere,  weil  große  Eisberge gemeldet  seien,  die  in  ungewöhnlicher  Zahl  den  nördlichen und  mittleren  Ozean  erfüllten.  „Das  gibt  einen  vollen  Tag Verzögerung,“  dachte  Ria  bei  sich.  Sie  sah  sich  um.  Wenige Menschen  waren  im  Park.  Aber  einige  Schritte  von  ihr entfernt  gewahrte  sie  einen  Mann  auf  einer  andern  Bank, 
einen  Mann,  der  ihr  zwar  den  Rücken  drehte,  dessen  rotblonden Vollbart  sie  aber  erkennen  konnte.  Wie  der  Blitz isprang  sie  auf  und  lief  zu  ihm  hin  — er  war  es!  Nun standen  sie  sich  beide  gegenüber,  frei  und  unbedrückt „Ich  bin  Ihnen  sehr  großen  Dank  schuldig,“  sagte  Ria Wimpffen,  indem  sie  dem  Retter  die  Hand  hinstreckte. 

Peter  war  vor  Staunen  über  diese  unerwartete  Erscheinung einen  Augenblick  starr.  Es  sah  aus,  wie  wenn  er nur  zögernd  in  die  dargebotene  Hand  einschlagen  wollte. 
Aber  er  fühlte  sich  so  glücklich,  daß  er  wie  im  Traum handelte.  Als  der  Jüngling  endlich  in  seiner  ganzen  Größe vor  Ria  stand,  ihre  kleine  Hand  mit  seinen  Bärentatzen treuherzig  schüttelte  — da  erwartete  Ria  allerdings  nicht, 
daß  er  etwas  Banales  sagen  würde,  etwa  „es  war  mir  ein Vergnügen“.  Aber  was  er  sagte,  war  dennoch  völlig  unerwartet für  sie.  Er  fragte  sie  nämlich  ohne  Umschweife: 
„haben  wir  uns  denn  nicht  vor  vielen  Jahren  irgendwo gesehen?“ 

Diese  Frage  wirkte  verwirrend  auf  Ria.  Amerikanische Damen  pflegen  nicht  zu  erröten,  wenn  sie  mit  Männern sprechen.  Ria  Wimpffen  war  in  New  York  wie  in  Berlin die  Königin  auf  mancher  Abendgesellschaft  gewesen,  ihre konventionelle  Gewandtheit  war  eine  absolute.  Vor  diesem jungen  Mann  aber,  der  mit  seinen  reinen  blaugrauen  Augen wie  ein  Abgesandter  aus  einem  Traumland  vor  ihr  stand, 
errötete  sie,  als  sie  langsam  erwiderte:  „Auch  ich  habe das  Gefühl,  daß  wir  uns  schon  irgendwo  gesehen  haben. 
Ich  kann  aber  nicht  den  leisesten  Anhaltepunkt  dafür entdecken,  wann  und  wo  es  gewesen  sein  könnte.“ 

Ihr  Blick  glitt  an  dem  Mann  mit  dem  Lodenhütchen vorbei  nach  dem  Eingang  zum  Park  — da  sah  sie  Blossom kommen.  „Ich  komme  heute  abend  wieder  hierher,  12  Uhr Greenwich  time,“  sagte  sie  rasch  und  ging  in  die  entgegengesetzte Richtung,  um  Blossom  nicht  zu  treffen.  Dieser schnitt  eine  Grimasse.  Er  hatte  Ria  auf  dem  ganzen  Schiff gesucht.  Nun  war  es  klar,  daß  sie  hier  geheime  Verbindung hatte  mit  dem  sonderbaren  Menschen.  Blossom  erkannte sofort  den  Mann  vom  Tiergarten  wieder! 

Blossom  nahm  im  Vorbeigehen  drei  stereoskopische Photos  von  Peter  auf,  ohne  daß  dieser  etwas  merkte.  Es waren  Miniaturaufnahmen  von  äußerster  Schärfe,  nur  ein Quadratzentimeter  groß.  Der  Apparat  war  nichts  anderes als  ein  Knopf,  dem  niemand  seine  wahre  Natur  ansah. 
Blossom  hatte  drei  solcher  Knöpfe  an  seinem  Sportanzug. 
Jeder  Knopf  konnte  sechs  Aufnahmen  machen,  ohne  daß 
irgendein  Geräusch  oder  eine  Bewegung  dabei  erkennbar gewesen  wäre.  — Diese  Aufnahmen  würden  völlig  genügen, um  den  überflüssigen  Menschen  bei  nächster  Gelegenheit aus  der  Welt  zu  schaffen. 

Peter  hatte  Blossom  weder  erkannt,  noch  auch  nur  auf ihn  geachtet.  Ahnungslos  ließ  er  den  Mann  vorübergehen, 
der  in  diesem  Augenblicke  seinen  Tod  beschlossen  hatte. 
Er  fühlte  wohl  eine  unangenehme  Beeinflussung  — Peter glaubte  aber,  es  sei  die  Seekrankheit.  Natürlich  tritt  sie auf  so  großen  Schiffen  in  der  leisesten  Form  auf.  Nur ein  Moment  — dann  war  ihm  wieder  wohl. 

Die  Schicksalslinien  der  Menschen  bilden  lange  Fäden, 
die  durch  Raum  und  Zeit  laufen  und  an  tausend  Stellen einander  nahe  kommen,  an  abertausend  sich  berühren. 




Diese  Fäden  sind  eingebettet  in  einen  Raum,  der  mit den  Gedanken  der  Menschen  erfüllt  ist,  und  in  den  Zeitverlauf, der  das  Gewirr  zu  immer  neuen  Kombinationen verflicht.  Peter  war  glücklich,  wie  niemals  in  seinem! 
Leben.  Er  hatte  eine  Seele  gefunden,  die  ihn  verstand. 
Dieser  Mensch,  der  ein  Vierteljahrhundert  wie  ein  Einsiedler gelebt  hatte,  sah  eine  Traumgestalt  seiner  frühesten Kindheit  in  sein  Leben  eintreten  — mit  Fleisch  und  Blut, 
mit  Wangen  und  Augen;  und  was  für  Augen! 

Und  in  diesem  Moment,  da  die  Lebenslinie  Peters  für ihn  einen  so  merkbaren  Ruck  nach  aufwärts  machte, 
ging  das  Gespinst  eines  bösen  Menschen  an  ihm  vorüber und  beschloß  den  Tod  des  Arglosen.  Erzitterte  nicht  das Schiff  unter  der  Wucht  der  Bosheit  Blossoms?  — Nein, 
auch  die  schwärzesten  Gedanken  haben  kein  Gewicht, 
sie  gleiten  harmlos  durch  Raum  und  Zeit!  Aber  hin  und wieder  spürt  der  Empfindliche  die  Bosheit  des  anderen, 
und  wer  seine  innere  Stimme  schärft,  wird  einen  Sinn entdecken,  der  im  Unterbewußtsein  verankert  ist  und etwa  ein  seelisches  Geruchsvermögen  bedeutet.  Peter  roch böse  Menschen  und  ihr  Denken.  Aber  er  wußte  davon nichts,  wie  die  wenigsten  Menschen  sich  über  ihre  tiefsten Kräfte  klar  werden.  Peter  war  „unerlöst“  wie  die meisten,  denen  die  Kindheit  und  Jugend  nicht  die  Seele öffnete. 

Ria  hatte  ihrer  Freundin  noch  nichts  von  jenem  Abenteuer auf  der  Schnellbahn  berichtet.  Nun  erzählte  sie die  Begebenheit  dem  jungen  Mädchen.  Vera  wollte  sofort zu  dem  Unbekannten  eilen,  ihn  zu  sehen  und  mit  ihm zu  sprechen.  Ihre  impulsive  Natur  konnte  das  zögernde Verhalten  Rias  nicht  billigen.  Aber  als  Ria  nun  von Blossom  zu  reden  begann,  horchte  Vera  erstaunt  auf. 
Blossom  war  ihr  als  ein  wunderbar  abgeklärter  bewegungsschöner Mann  erschienen.  Vera  konnte  Rias  Argwohn nicht  begreifen.  Aber  Ria  bat  nun  die  Freundin  dringend, 




den  lästigen  Sekretär  für  heute  abend  auf  irgendeine Weise  zu  beschäftigen,  so  daß  er  ihr  nicht  mehr  nachspüren könnte.  Sie  wollte  unbedingt  mit  dem  jungen Mann  sprechen,  ohne  von  Blossom  gestört  zu  werden. 
Mit  einiger  Befangenheit  sagte  Vera  zu.  Ria  Wimpffen, 
die  diese  Befangenheit  wohl  bemerkte,  lachte  und  sagte: 
„Es  ist  bei  uns  in  Amerika  durchaus  nichts  Unschickliches, wenn  ein  junges  Mädchen  einen  Mann  bei  sich empfängt“.  — „Dennoch,“  setzte  sie  zögernd  hinzu,  „ich möchte  dich  doch  sehr  warnen,  dich  nicht  im  geringsten mit  ihm  einzulassen.  Glaube  mir,  ich  habe  ein  sehr  starkes Gefühl  für  die  Seele  der  Menschen.  Blossom  hat  mich vom  ersten  Moment  an,  da  er  in  unser  Haus  kam,  verfolgt,* und  obwohl  ich  ihm  deutlich  meine  Abneigung  zu erkennen  gegeben  habe,  so  blieb  er  doch  mir  gegenüber immer  der  Bewerber,  während  er  für  mich  nur  der Sekretär  des  Vaters  war.  Uebrigens  kommt  dieser  Mensch aus  unserem  Hause  fort,  dafür  will  ich  sorgen.“ 

Nun  saß  Vera  mit  Blossom  allein  im  Salon.  Sie  hatte den  jungen  Amerikaner  gebeten,  ihr  einiges  über  amerikanische Bühnen,  über  Impresarios  und  dergleichen  zu erzählen.  Blossom  hatte  die  Angelegenheit  sofort  durchschaut. Er  ging  scheinbar  willig  auf  die  Fragen  Veras ein.  Ria  entschuldigte  sich  mit  keinem  Worte,  sie  ging stumm  hinaus.  Sie  sah  den  flammenden  Blick  nicht,  den Blossom  ihr  nachsandte  — aber  sie  fühlte  ihn.  Sie  selbst hatte  nicht  die  geringste  Angst  vor  dem  Sekretär  ihres Vaters  — aber  sie  fürchtete  für  den  blonden  Deutschen. 

Dieser  saß  längst  auf  der  Bank  und  staunte  sein  neugeborenes Glück  in  den  Ozean  hinaus.  Schon  von  weitem hörte  er  die  raschen  energischen  Schritte  des  jungen  Mädchens, stand  auf  und  begrüßte  sie  wie  einen  Bekannten. 
„Grüß  Gott!“  klang  Ria  Wimpffen  fremd  und  doch  traut. 
Die  Berliner  sagen  sich  „Tach“  oder  „Nabend“  und  nach dem  Essen  schmalzen  sie  das  Wort  „Mahlzeit“,  das  gänz



lieh  sinnlos  und  dessen  Gebrauch  völlig  geschmacklos ist.  Wie  klang  dieses  biedere  „Grüß  Gott“  doch  so  innig! 

„Ich  weiß  gar  nicht,  wie  mein  Lebensretter  heißt?“ 
fragte  Ria,  herzlich  den  Händedruck  erwidernd,  den  Peter seinem  Gottgruß  hinzufügte.  „Peter  Hartberger,“  erwiderte unser  Held,  „Ingenieur  aus  den  vergessenen  Landen.“ 

„Aus  was?“  fragte  Ria  erstaunt,  da  sie  glaubte,  sich verhört  zu  haben.  „Ja,  sehen  Sie,  das  muß  ich  Ihnen zuerst  erklären,“  sagte  Peter.  „Aber  ich  bitte  Sie  doch vorerst  noch  um  die  Freundlichkeit,  mir  Ihren  Namen zu  sagen.“  — 

„Ich  heiße  Ria  Wimpffen,  mein  Vater  ist  Geschäftsmann in  New  York,  ich  bin  Komponistin,“  erwiderte  Ria  lächelnd. 

„Wimpffen?“  fragte  Peter,  „das  ist  ein  deutsches  Grafengeschlecht; hängen  Sie  mit  diesen  Leuten  zusammen?“ 

„Kann  sein,“  erwiderte  Ria  auflachend,  „aber  ich  weiß 
davon  so  wenig,  wie  von  unserer  ersten  Regegnung.  von der  wir  beide  eine  blasse  Erinnerung  behalten  haben. 
Aber  erzählen  Sie  doch  von  dem  Land  — wie  haben Sie  es  doch  genannt?“ 

„Die  vergessenen  Lande,“  sagte  Peter  fröhlich.  „Weil man  draußen  in  der  großen  Welt  diesen  Fleck  deutscher Erde  nicht  kennt  und  nicht  nennt,  deswegen  haben  die Rewohner  teils  in  Selbstironie,  teils  als  Vorwurf  den  Namen , vergessene  Lande1  geprägt.“  Und  Peter  erzählte  von  dem Lande  seiner  Kindheit,  von  seinen  Träumen,  von  seiner Mutter,  von  dem  nachklingenden  Bilde  seines  Vaters.  Peter sprach  zum  erstenmal  in  seinem  Leben  von  sich.  All die  Sehnsüchte  seines  Herzens  schüttete  er  aus  und  er schilderte  den  ungestümen  Trieb  zur  Befreiung  des  deutschen Volkes  aus  dem  Albdruck  des  bösen  Nachbars.  Die technische  Großtat! 

Ria  war  betroffen.  Sie  erkannte,  daß  sich  nun  hier  inmitten der  Wasserwüste  zwei  Menschen  gefunden,  die  das gleiche  ferne  Ziel  vor  Augen  hatten,  es  aber  mit  ganz verschiedenen  Waffen  erkämpfen  wollten.  Diese  Waffen  — 
waren  sie  nicht  danach  angetan,  sich  zur  Vollkommenheit zu  ergänzen?  Gerade  Ria,  die  Tochter  ihres  Vaters,  hatte für  die  große  Bedeutung  der  Technik  einen  scharfen  Sinn. 

Als  Peter  von  seiner  Doktorarbeit  zu  sprechen  begann — es  war  mittlerweile  auf  dem  Ozean  Mitternacht  geworden — horchte  sie  von  neuem  mit  größtem  Interesse. 
Was  war  das  doch  für  ein  eigenartiger  Mensch!  Mit ihrem  durchdringenden  Verstand  verfolgte  sie  die  Ausführungen des  blonden  Träumers.  Ihr  war  klar:  hier gab  es  etwas  zu  entdecken;  mehr  noch:  etwas  zu  erlösen. Dieser  Mann  mußte  aus  dem  Halbtraum  geweckt werden,  in  dem  er  offenbar  noch  lebte. 

Peter  war  aufgestanden,  Ria  erhob  sich  ebenfalls.  Sie gingen  beide  gegen  die  Brüstung  der  „Pax“,  um  ins  Meer zu  sehen.  Das  laute  Stimmengewirr  der  Schiffsstadt,  in der  ununterbrochener  Hochbetrieb  herrschte,  klang  gedämpft hierher.  Die  Wellen  rauschten  an  den  Wänden des  Giganten  eine  eigentümliche  Melodie.  Der  mondlose Himmel  des  nördlichen  Atlantik  glänzte  in  reiner  Schönheit über  dem  Wasser,  das  sich  als  schwarze  Wüste ringsum  dehnte.  Das  Schiff  schien  still  zu  stehen,  die Wogen  machten  den  Eindruck  eines  gewaltigen  Stromes, 
der  nach  rückwärts  in  der  Fahrtrichtung  lief.  Die  gewaltigen Luftmassen,  die  der  dahinstürmende  Riese  -zur Seite  schob,  summten  gleich  einer  ungeheuren  Aeolsharve ein  Sturmlied  in  die  Nacht  hinaus. 

Ria  fühlte  sich  gedrängt,  von  ihrem  Leben  zu  erzählen. 
Beide  standen  nebeneinander  an  der  äußeren  Schiffsbrüstung, im  Scheine  einer  glimmenden  Heliumlampe. 
Eben  wollte  das  junge  Mädchen  von  sich  und  ihren  Zielen zu  sprechen  beginnen,  als  sie  an  Peter  Hartberger  eine seltsame  Veränderung  bemerkte.  Er  hatte  den  Kopf  erhoben und  blickte  mit  halboffenem  Mund  in  die  Ferne  — 
als  horchte  er. 




„Was  ist  Ihnen?“  fragte  sie  erstaunt.  Peter  griff  mit beiden  Händen  ans  Geländer  und  erwiderte  kein  Wort Er  wurde  schneebleich  und  atmete  schwer.  Nun  ergriff ihn  Ria  am  Arm  und  versuchte  ihn  wegzuziehen,  da  sie Angst  hatte,  er  könnte  ins  Meer  fallen.  — Epilepsie? 
zuckte  es  durch  ihren  Sinn.  Nein!  Doch  halt,  was  war dies  doch?  Die  Erzählung  von  der  Goldkammer  war, 
so  wie  sie  Peter  vorbrachte,  reichlich  dunkel;  aber  — 
sollte  hier  nicht  eine  Art  Wiederholung  jenes  eigenartigen Zustandes  eingetreten  sein,  in  welchem  sich Peter  offenbar  in  der  Kammer  der  Reichsbank  befunden hatte?  — 

Mit  kräftigen  Armen  zog  sie  den  jungen  Mann  zur  Bank zurück  und  legte  ihn  dort  hin.  Einen  Augenblick  stand sie  unschlüssig,  ob  sie  Hilfe  rufen  sollte.  Dann  zuckte ihr  ein  Gedanke  durch  den  Kopf:  es  gab  doch  Menschen, 
die  für  Wasser  oder  für  Metalle  empfindlich  waren.  Sollte Peter,  der  in  der  Goldkammer  der  Berliner  Bank  sich in  einem  merkwürdigen  Zustand  der  Bewußtlosigkeit  befunden hatte,  nicht  aus  gleicher  Ursache  hier  mitten  im Ozean  die  gleiche  Einwirkung  erfahren? 

Sie  griff  nach  ihrer  Armbanduhr  und  öffnete  den  Deckel. 
Die  Innenseite  enthielt  eine  vollständige  Gebe-  und  Sendestation mit  Ausnützung  der  atmosphärischen  Elektrizität Es  »war  ein  Geschenk  ihres  Vaters,  eine  noch  nicht  an  die Oeffentlichkeit  gebrachte  Erfindung  eines  Amerikaners Albany.  Ria  sollte  nur  im  Notfall  mit  der  Uhr  sprechen  — 
bis  auf  dreißig  Kilometer  wirke  der  Apparat  — solange die  Erfindung  noch  nicht  auf  den  Weltmarkt  kommen konnte.  Ria  rief  den  Kapitän  an. 

„Hier  Ria  Wimpfen;  kennen  Sie  mich?“  — „Gewiß,“ 
erwiderte  Hans  Furrer,  der  Kapitän  der  „Pax“,  „wer kennt  hier  auf  dem  Schiff  nicht  die  Tochter  unseres Ligapräsidenten?  Womit  kann  ich  Ihnen  dienen?“  — 
„Bitte  notieren  Sie  mir  die  augenblickliche  Lage  des Schiffes  und  die  Zeit.  Wir  sind  wohl  weit  südlich  von  der gewöhnlichen  Route?“  — 

„Ich  habe  eben  die  Koordinaten  bestimmt,“  erwiderte Furrer,  „und  kann  sie  Ihnen  sagen:  41°  12'  25”  westlich  und 29°  17'  23”  nördlich.  Null  Uhr  15  Min.  Greenwich.  Ich  will Ihnen  die  Daten  auf  Ihre  Kabine  senden,  damit  Sie  sie schriftlich  haben.  Aus  was  für  einem  Grunde  interessieren Sie  sich  für  den  Schiffsort?“ 

„Das  kann  ich  Ihnen  im  Moment  nicht  sagen,“  erwiderte Ria.  „Aber  ich  bitte  Sie,  daß  Sie  mir  sofort  einen  Arzt herschicken.  Ich  bin  im  Park,  ein  junger  Mann,  mit  dem ich  mich  hier  unterhielt,  ist  bewußtlos  geworden.“ 

In  wenigen  Minuten  war  der  Arzt  zur  Stelle  und  nahm sich  Peters  an.  Mit  ihm  tauchte  auch  Blossom  auf.  Ria ersuchte  Blossom,  sie  zu  begleiten  — sie  wollte  Blossom nicht  bei  Peter  lassen.  Der  Sekretär  ihres  Vaters  stand jetzt  vor  einem  großen  Rätsel.  Darüber  war  er  sich  auch völlig  klar.  Bis  vor  wenigen  Minuten  hatte  er  geglaubt, 
daß  es  sich  bei  den  Beziehungen  zwischen  dem  Bärenmenschen und  Ria  Wimpffen  um  eine  harmlose  Liebelei handle  — nun  sah  er  aber,  daß  hier  weit  mehr  im  Spiele sein  mußte.  Er  war  schon  einige  Minuten  in  der  Nähe des  Paares  gestanden  und  hatte  Rias  Telephongespräch mit  dem  Kapitän  gehört.  Was  konnte  es  bedeuten,  daß 
sich  Ria  Wimpffen  um  den  Schiffsort  erkundigte?  Aus welchem  Grund  war  der  fremde  Mann  ohnmächtig  geworden? 

Verschiedene  Versuche,  die  Antwort  auf  diese  Fragen herauszubekommen,  schlugen  völlig  fehl.  Sie  lachte  ihn aus,  nannte  ihn  einen  Gespensterseher  und  sagte  ihm schließlich,  als  sie  Peter  versorgt  dachte,  kühl  gute  Nacht. 

„Vera ,“  rief  sie  ihrer  Freundin  zu,  die  angezogen  schlafend auf  dem  Bette  lag,  „ein  großes  Geheimnis  wird  in den  nächsten  Tagen  entschleiert  werden.“  „Was  wird  entschleiert?“ fragte  Vera  erstaunt.  Aber  Ria  war  schon wieder  hinausgegangen.  Sie  kaufte  bei  der  Schiffskasse drei  Megawattstunden  Energie  und  spannte  sofort  die  Funkverbindung mit  ihres  Vaters  Bureau  in  New  York  ein. 
„Vater,“  rief  sie,  „bist  du  noch  beim  Abendessen?  — 
Ja?  Sehr  gut.  Höre,  es  ist  was  Großes  im  Zuge.  Morgen abend  hole  uns  mit  dem  großen  Flugschiff  außerhalb der  6-Meilen-Zone  ab.  Ja?“  — „Gerne,“  sagte  Martin •Wimpffen  mit  vollem  Munde,  „aber  wer  ist  noch  außer Blossom  mit  dir?“  — „Da  ist  erstens  meine  junge  Freundin, die  größte  Dramentänzerin  des  Planeten,  Vera  Garwin.  Und  zweitens  ein  wunderbarer  süddeutscher  Mann namens  Peter  Hartberger  aus  den  vergessenen  Landen. 
Drittens  dein  schrecklicher  Sekretär,  den  du  sofort  wegschicken mußt,  ich  will  ihn  nicht  mehr  sehen.  Es  handelt sich  übrigens  um  eine  Entdeckung  von  größter  praktischer und  ideeller  Bedeutung.“ 

Die  Ankunft  der  Schiffe  in  der  6-Meilen-Zone  wird  den Abonnenten  einige  Stunden  vorher  durch  Fernfunk  mitgeteilt. Wimpffen  konnte  sich  also  einrichten.  „Was  du  nur immer  gegen  den  Blossom  hast,“  erwiderte  Martin  Wimpffen, 
„er  ist  mir  ein  nützlicher  Mann.  Auch  nützliche  Entdeckungen sind  mir  willkommen.  Aber  wer  ist  denn  dieser Peter  Hartberger?“  — „Der  hat  deiner  Tochter  in  Berlin das  Leben  gerettet“,  erwiderte  Bia,  „gute  Nacht“.  — „Dann ist  er  mir  hochwillkommen,“  sagte  Martin  gerührt,  „schlaf wohl,  Ria.“ 

Blossom  fiel  aus  einer  Rätselwelt  in  die  andere.  Er hatte  auch  dieses  Gespräch  angehört,  weil  er  die  zwischen Martin  Wimpffen  und  seiner  Tochter  ausgemachte  Welle von  104x249  ausspioniert  hatte.  Aber  dieses  Gespräch  war ihm  völlig  unverständlich.  „Eine  Entdeckung  von  größter praktischer  und  ideeller  Bedeutung.“  Blossom  verstand schlecht  deutsch  — Ria  sprach  mit  ihrem  Vater  oft deutsch;  mit  dem  Kapitän  Furrer  hatte  sie  allerdings englisch  gesprochen,  weil  ihr  diese  Sprache  für  wissen



schaf tliche  und  technische  Dinge  näher  lag  — sie  war  ja drüben  in  die  Schule  gegangen.  Blossom  wußte  nicht,  was er  aus  den  halbverstandenen  Worten  machen  sollte.  Er ging  in  den  Stadtteil  Westerland,  wo  Peter  wohnte.  Längst hatte  er  Namen  und  Wohnung  des  Bärenmenschen  ausgeschnüffelt.  Er  trat  ungeniert  in  die  Kabine  des  jungen Ingenieurs  ein.  Die  Blaumasken  kennen  wenig  Rücksichten ; 
— vielleicht  ließ  sich  das  Geheimnis  sofort  lösen!  — 

Der  Schiffsarzt  hatte  Peter  eben  verlassen.  Der  junge Mann  lag  immer  noch  in  einem  seltsamen  Zustand,  den sich  der  Arzt  nicht  erklären  konnte.  Eine  Lebensgefahr schien  nicht  vorzuliegen.  Der  Arzt  ging,  um  auftragsgemäß 
dem  Kapitän  Bericht  zu  erstatten.  Ria  hatte  dem  Kapitän noch  mündlich  die  Obsorge  für  Peter  Hartberger  Überfracht. 

Unschlüssig  stand  Ernest  Blossom  einen  Augenblick  still, 
als  er  in  Peters  Kabine  eingetreten  war.  Er  hatte  eine Phiole  mit  dem  neuen  Giftstoff  Arbolin  bei  sich,  wovon  eine geringe  Injektion  unter  der  Haut  einen  raschen  Tod  in vollständiger  Bewußtlosigkeit  herbeiführt.  Blossom  griff  in die  Tasche,  um  dieses  modernste  Mittel  der  Blaumasken in  Anwendung  zu  bringen.  Doch  halt  — wenn  der  Mann tot  war,  konnte  Blossom  vielleicht  noch  schwerer  auf  die Spur  jenes  Geheimnisses  kommen . . . nein,  er  mußte  noch am  Leben  bleiben,  damit  er  zum  Sprechen  gebracht werden  konnte.  Tote  reden  nicht;  und  aus  Ria  war schwerer  etwas  herauszubekommen  wie  aus  diesem  harmlosen Hühnen. 

Diese  teuflichen  Ueberlegungen  retteten  Peter  das  Leben. 
Gerade  als  Blossom  sich  wieder  zurückzog,  trat  Furrer in  die  Kabine  Peters,  um  sich  nach  dessen  Befinden  zu erkundigen. 

„Ah,  Mister  Blossom,“  sagte  Furrer  ahnungslos,  „Sie sind  wohl  auch  von  Miß  Wimpffen  geschickt,  sich  nach dem  Herrn  Hartberger  zu  erkundigen?“ 




„Nicht  direktly,“  sagte  Blossom  etwas  verlegen,  „aber da  ich  das  Interesse  von  Miß  Ria  bemerkte,  wollte  ich sehen,  was  dem  Verunfallten  denn  eigentlich  passiert  sei.“ 

„Wo  habe  ich  sie  schon  gesehen,“  sagte  in  diesem  Augenblick Peter  Hartberger  laut  im  Schlaf.  Furrer  und  Blossom waren  beide  ziemlich  erstaunt  über  diese  traumhafte  Frage. 
Beide  gingen  schweigend  hinaus,  der  Kapitän,  um  einen Wärter  zu  besorgen,  Blossom  aber,  um  über  die  Lösung der  hier  aufgespürten  Geheimnisse  zu  grübeln. 

Vera  entrollte  in  diesen  Stunden  im  Traum  das  Programm ihrer  amerikanischen  Tournee.  Sie  sah  die  politischen und  wirtschaftlichen  Tagesfragen  zusammenschrumpfen vor  dem  Erlebnis  des  getanzten  Dramas.  Sie, 
die  Jüdin  aus  dem  russischen  Osten,  trat  in  Amerika  auf als  Verkünderin  der  höchsten  und  unmittelbarsten  Form des  deutschen  Dramas. 

Ria  Wimpffen  aber  spann  in  jenen  Stunden,  da  die „Pax“  über  die  mittelatlantische  Bank  fuhr,  einen  kühnen Traum  mit  wachen  Sinnen.  Die  kritische  Stelle  war  halbwegs zwischen  den  Bermudas  und  den  Azoren,  in  einer Gegend,  die  in  der  Gegenwart  wenig  von  Schiffen  besucht ist,  die  aber  zur  Zeit  der  Blüte  Spaniens  offenbar auf  der  regelmäßigen  Route  der  Segelschiffe  lag.  Vielleicht lag  da  unten  eine  mit  reichen  Goldschätzen  beladene  Flotte der  Spanier?  War  Peter  wirklich,  wie  Ria  vermutete, 
goldempfindlich,  so  konnte  das  Metall  sehr  wohl  auf  die Entfernung  von  etwa  2500  Metern  wirksam  sein,  wenn die  Masse  genügend  groß  war.  Welche  geheime  Kraft mußte  doch  in  Peter  Hartberger  liegen,  daß  er  mit  einem inneren  Sinn  die  Stimme  des  Goldes  hörte,  das  die  Menschen sonst  nur  als  gelbes  Metall  sehen  konnten?  Es sollte  eine  Expedition  ausgerüstet  werden,  die  Sache  zu untersuchen.  Und  vorher  mußte  eine  genaue  Untersuchung von  Peters  Trance-Zustand  erfolgen.  Wer  konnte  Peter untersuchen?  Hier  lag  ein  Problem  aus  zwei  Fakultäten vor:  die  Physiologie  und  die  Physik  mußten  gemeinsam arbeiten,  das  Geheimnis  zu  entschleiern.  Da  fiel  ihr  Prof. 
Max  Erichson  ein.  der  Freund  ihres  Vaters,  der  Entdecker der  nach  ihm  als  „Erichstrahlen“  bezeichneten  Nukleidenschwärme.  Das  war  vor  drei  oder  vier  Jahren  ein  großes Aufsehen  gewesen,  als  der  Physiologe  Erichson,  ein  aus Halycz  in  Galizien  eingewanderter  Jude,  die  Kernschwärme entdeckte,  die  aus  der  Zersplitterung  der  Elektronen  der Atome  aus  den  Elementen  entstanden.  Diese  allerkleinsten Teilchen,  mit  denen  der  ganze  Weltraum  erfüllt  war,  wurden „Nukleiden“  genannt.  Erichson  hatte  für  seine  Entdeckung den  Nobelpreis  erhalten.  Dieser  Mann  war  das richtige  Gemisch  von  Medizin  und  Physik  — er  mußte Peter  untersuchen. 

Ria  sprang  aus  dem  Bett,  zog  sich  rasch  an  und  ging, 
nachdem  sie  Elektrogeld  eingetauscht  hatte,  in  den  Sprechautomalen und  ließ  den  Ligaruf,  Welle  100x001  ertönen. 
Sofort  antwortete  die  Zentrale  in  Washington.  Eine  Minute später  hatte  Ria  bereits  Auftrag  gegeben,  den  Professor  für morgen  abend  zu  Wimpffen  nach  New  York  zu  bitten. 
„Dringende  und  interessante  physikalisch-medizinische Frage.“ 

Es  war  3 Uhr  morgens.  Ria  beschloß,  sich  nach  Peter umzusehen.  Sie  ging  ins  Westerland,  klopfte  bei  Peter, 
dessen  Zimmernummer  ihr  der  Kapitän  gesagt  hatte,  und trat,  als  niemand  antwortete,  ohne  Scheu  ein.  Peter  lag in  ruhigem,  tiefen  Schlaf.  Ria  betrachtete  nachdenklich den  Schläfer.  Einen  Menschen  mit  diesem  Bart  habe  ich nie  gesehen.  Wie  mag  dieser  junge  Mann  als  Knabe  ausgesehen haben?  Blasse  Bilder  vergangener  Kindheitsjahre tauchten  in  Ria  auf.  Sie  war  in  New  York  aufgewachsen. 
Oft  hatte  sie  vom  Fliegen  geträumt.  Der  Vater  meinte, 
daß  sei  nichts  besonderes,  die  meisten  Menschen  träumen vom  Fliegen,  namentlich  in  der  Kindheit.  Wie  konnten jene  fernen  Träume  mit  diesem  Mann  Zusammenhängen? 


4 Inführ  / Die  Neue  Kolonie. 




Woher  wußte  sie  überhaupt,  daß  der  deutsche  Ingenieur mit  ihren  Kindheitserinnerungen  Zusammenhängen  sollte? 

Unsinn!  Der  nächtliche  Ozean  wirkt  auch  auf  mich verwirrend.  Schlafen  gehen! 

Ria  verließ  leise  die  Kabine,  vom  Wärter,  der  inzwischen aufgewacht  war,  höflich  geleitet.  Sie  war  nun  sicher,  daß 
es  sich  bei  Peters  Erkrankung  um  eine  aus  der  Tiefe  des Ozeans  nach  oben  strahlende  Wirkung  handle.  Warum war  aber  eine  solche  Wirkung  bisher  noch  niemals  bekannt geworden?  Vielleicht  war  sie  schon  da  und  dort einmal  aufgetrelen,  aber  nicht  richtig  gedeutet  worden. 

Ria  ging  schlafen  — heute  gab  es  einen  schweren  Tag — es  konnten  zwanzig'  Stunden  vergehen,  ehe  sie  wieder schlafen  würde.  Sie  wollte  sich  zur  Ruhe  zwingen,  die aufgeregten  Nerven  durch  einen  Befehl  vom  Hirn  zum Schweigen  bringen.  Aber  da  durchzuckte  sie  ein  Gedanke: 
Blossom!  Dieser  unangenehme  Mensch  führte  sicherlich Böses  im  Schilde.  Was  war  da  zu  tun?  Fort  mit diesem  Menschen  — sagte  sie  sich.  Ria  Wimpffen  muß 
vor  diesem  glatten  Aal  keine  Angst  haben.  Aber  sie  hatte einen  unruhigen  Schlaf.  Im  Traum  sah  sie  sich  in  einem Kleinflugzeug  in  den  Alleghany-Bergen  dahinsegeln,  als aus  einer  Schlucht  eine  glatte  Schlange  durch  die  Luft auf  sie  zustürzte.  Sie  suchte  durch  geschicktes  Steuern  zu entfliehen,  gleichzeitig  signalisierte  sie  um  Hilfe.  Die Schlange  kam  immer  näher  und  näher,  züngelte  mit «schnappendem  Maul  nach  Rias  Brust  — als  ein  zweiter Flieger  heranstürmte  und  Ria  aus  ihrem  Flugzeug  riß.  sie mit  kräftigen  Armen  zu  sich  nahm  und  davonflog.  Ria  sah, 
wie  ihr  Flugzeug  samt  der  Schlange  zu  Boden  stürzte. 
Ein  Schauer  der  Freude  durchströmte  sie  im  Schlafe,  sie flog  mit  Peter  Hartberger  durch  die  Täler,  genoß  Stunden ruhigen  Glückes  während  sie  fest  und  tief  schlief. 




Beratung  in  New  York. 

Unser  Held findet  Verständnis und  Hilfe. 

William  Albany  war  ein  junger  Mann  von  fünfundzwanzig Jahren,  der  Sohn  eines  begüterten  Farmers  in Kentucky.  Trotz  seiner  Jugend  kannte  jeder  in  den  Staaten den  Namen  dieses  self-made-ingenieurs,  denn  er  hatte  eine Anzahl  überraschender  Erfindungen  gemacht.  Die  großartigste war  wohl  die  von  der  Kraft-Funk-Gesellschaft St.  Louis  verwertete:  Zustrahlung  großer  Mengen  elektrischer Kraft  ohne  Drahtleitungen  auf  bedeutende  Entfernungen. — Albany  hatte  es  als  erster  eingeführt,  auf  die persönliche  Verwertung  des  Patentes  zugunsten  der  Nation zu  verzichten.  Die  Erfindung,  zuerst  bei  der  Sternenliga ausprobiert,  wurde  dann  durch  die  Nationale  St.  Louis Kraft-Funk-Gesellschaft  im  Auftrag  der  Union  im  größten Maßstab  durchgeführt.  Nachdem  sich  die  entscheidende Bedeutung  der  Erfindung  ergeben  hatte,  war  William  Albany einstimmig  vom  Repräsentantenhaus  zum  amerikanischen Ehrenbürger  erwählt  worden.  Das  war  nicht nur  eine  große  Ehre,  sondern  auch  eine  praktische  Sache, 
denn  die  Ehrenbürger  hatten  auf  den  Transportanstalten der  Union  zu  Wasser,  Luft  und  Erde  freien  Zutritt.  Albany schätzte  diese  Vergünstigung  lediglich  als  Zeitgewinn, weil  man  ja  dadurch  die  zum  Lösen  von  Fahrkarten erforderliche  Zeit  erspart. 

Dieser  echte  Amerikaner  war  holländischer  Abstammung. Seine  Ahnen  hatten  einst  geholfen  New  York  zu gründen.  Später  waren  sie  nach  Francfort  am  Kentucky

4* 




fluß  gezogen,  das  1786  von  deutschen  Auswanderern  gegründet worden  war.  Die  Albanys  besaßen  große  Ländereien südlich  von  South,  auf  der  anderen  Seite  des  Flusses. 
William  Albany  war  nicht  nur  eine  eigenartige  Individualität, ein  ungewöhnlich  begabter  Jüngling,  sondern  er war  in  vieler  Hinsicht  auch  ein  Typ  in  den  Staaten, 
war  einer  von  Millionen  ähnlichen:  das  „Junge  Amerika“, 
das  in  bewußtem  Gegensatz  zu  den  undemokratischen Reaktionen  der  Kriegs-  und  der  Nachkriegszeit  stand.  Diese Leute,  aus  der  demokratischen  Partei  hervorgegangen, 
nannten  sich  „Panamerikaner“,  was  sie  aber  nicht  so verstanden  wissen  wollten,  daß  sie  herrschsüchtige  Pläne hätten.  Sondern  sie  waren  von  der  Wirtschaftlichkeit  und Vorteilhaftigkeit  eines  Groß-Staates  überzeugt  und  hatten binnen  wenigen  Jahren  vermocht,  den  Anschluß  von Mexiko,  Kanada  sowie  der  kleineren  mittelamerikanischen Republiken,  einschließlich  von  Venezuela  zu  erwirken.  Das Wirtschaftsgebiet  dieses  Bundes,  der  auf  einer  Fläche  von 25  Millionen  Quadratkilometern  eine  Bevölkerung  von 250  Millionen  Bürgern  hatte,  daneben  in  engster  Verbindung mit  dem  englischen  Weltreich  stand,  erlaubte  eine sehr  ertragreiche  Ausbeutung  der  einzelnen  Reichtümer sowie  ihren  billigen  gegenseitigen  Austausch  und  brachte den  Staaten  gewaltige  Ersparnisse.  Diese  wurden  für  soziale und  humanitäre  Zwecke  verwendet.  Was  für  ein Land,  in  dem  man  50  000  km  weit  reisen  konnte,  ohne auf  Grenzen,  Zölle,  Paßrevisionen  und  andere  Unannehmlichkeiten zu  stoßen! 

Die  großen  Erfolge  der  Panamerikaner  hoben  ihr  Ansehen, ohne  indessen  die  geheimen  Kräfte  der  Verneinung zum  Schweigen  zu  bringen.  Die  Panamerikaner  waren in  der  Negerfrage  tolerant  — dagegen  waren  mehrere  geheime Bünde  schroffe  Gegner  der  Schwarzen.  Kentucky hat  nur  15  Prozent  Schwarze.  Die  Albanys  waren  seit anderthalb  Jahrhunderten  den  Negern  „good  Masters“  ge



wesen  und  sie  galten  als  Schutzherrn  derselben.  Daher waren  sie  den  Rassenfanatikern,  namentlich  den  Blaumasken, verhaßt.  Ein  jüngerer  Bruder  Williams,  der einst  ein  kleines  Negermädchen  gegen  weiße  Wüstlinge in  Schutz  nahm,  war  tags  darauf  tot  aufgefunden  worden. 
Allein  ganz  Kentucky  empfand  diesen  Mord  als  Verbrechen und  die  Blaumasken  hatten  einige  schwere Wochen  durchzumachen:  nicht  weniger  als  dreiundzwanzig ihrer  Anhänger  verschwanden  auf  ebenso  geheime  Weise, 
wie  sonst  die  Gegner  dieses  Bundes  zu  verschwinden pflegten.  Schließlich  mußte  sich  der  unsichtbare  Bund  dazu verstehen,  die  Mörder  von  George  Albany  dem  Gerichte auszuliefern.  Die  vier  jungen  Burschen  büßten  ihr  Verbrechen mit  dem  Tode. 

William  Albany  war  der  Typ  des  von  echtem  Idealismus beseelten  Amerikaners.  Er  war  edel  und  stolz, 
kühn  und  weich  zugleich.  Er  besaß  eine  vortreffliche  praktische Veranlagung  und  einen  ausgezeichneten  wissenschaftlichen Sinn.  William  war  aber  auch  (und  zwar,  wie er  sagte):  „vor  allem“  ein  Sportsmann  ersten  Ranges.  Er war  der  erste,  der  im  Kleinflugzeug  von  10  Kilowatt  über den  Golf  von  Mexiko  von  New  Orleans  nach  Merida  auf Yukatan  geflogen  war.  Eine  tolle  Leistung,  wenn  man bedenkt,  daß  es  1500  km  über  eine  weite  Wasserwüste ging.  William  flog,  nach  sorgfältigstem  Studium  der  Windverhältnisse, in  6 Stunden  über  den  Golf. 

Das  amerikanische  Volk  lebt  unter  einem  geringeren Druck  als  die  europäischen  Nationen.  Der  Umstand,  daß 
die  Bewohner  größtenteils  von  Auswanderern  abstammen, 
macht,  daß  sich  in  den  Seelen  der  Amerikaner  mehr Kräfte  finden  als  in  den  Völkern  europäischen  Wohnortes im  Durchschnitt  zu  treffen  sind.  Denn  einmal  setzt  das Auswandern  schon  eine  gewisse  Energie  voraus,  weiter aber  ist  der  Vorgang  des  Auswanderns  selbst  ein  Ereignis von  günstiger  Wirkung,  das  sich  tief  in  die  Seelen  prägt. 




Die  Nachkommen  derartiger  Menschen  haben  doppelte Chance,  das  uralte  Leid  der  Menschheit,  das  in  allen schlummert,  zu  überwinden.  Und  sie  haben  diese  Chancen auch  benützt,  sie  sind  weiter  gekommen  als  die  Völker ihrer  Ahnen.  Die  Amerikaner  sind  glücklicher,  weil  sie sowohl  die  äußere  materielle  Möglichkeit  größeren  Glückes als  auch  die  notwendige  innere  Disposition  dazu  haben. 
Längst  war  Amerika  das  Land  der  großen  Erfindungen geworden.  Während  sich  die  europäischen  Patentämter mit  zehntausenden  von  nichtigen  Erfindungen,  wie  Patenthosenträgern, Hutnadelschützern,  Stiefelsohlenschonern  abgaben,  hatten  die  Amerikaner  eine  Anzahl  ganz  großer Erfindungen  gemacht,  die  das  Gesicht  des  Planeten  änderten — wie  Albany  sagte. 

Albany  besaß  östlich  von  South  ein  kleines  Berggut, 
das  er  von  seinem  Vater  geschenkt  bekommen  hatte.  Dort richtete  er  ein  Laboratorium  ein,  aus  dem  seine  Erfindungen hervorgingen.  Seit  einigen  Monaten  war  nun  Albany nicht  mehr  aus  der  „Inventorfarm“,  wie  das  Gut  bei den  Landleuten  hieß,  herausgekommen.  Er  „braute“  wieder etaws,  meinten  seine  Angestellten. 

Eines  Tages  funkte  William  Albany  bei  Martin  Wimpffen, 
seinem  Sportsfreund  und  Ligagenossen,  an.  Er  werde heute  abend  aufs  Dach  von  Wimpffen  anfliegen.  Ehe Wimpffen  sagen  konnte,  daß  er  gerade  heute  den  Besuch seiner  Tochter  erwarte,  war  Albany  schon  aus  dem  Bereich der  Funktöne  — er  hatte  die  Verbindung  zwischen Antennen  und  Empfänger  abgestellt,  wie  immer  während seiner  Arbeitszeit.  Er  wollte  nicht  gestört  sein. 

„Dieser  Brausekopf,“  rief  ärgerlich  Martin  Wimpffen  in seiner  Villa  in  New  York  aus,  „stürmt  er  mir  gerade heute  aufs  Dach,  wo  ich  alle  Hände  voll  zu  tun  habe,  die angekündigten  Gäste  unterzubringen.“  Um  7 Uhr  war die  „Pax“  in  der  6-Meilen-Zone  zu  erwarten,  da  mußte  er doch  V27  hinfliegen.  Was  wollte  übrigens  der  Albany? 




Dringend,  wichtig,  unerhört,  hatte  er  gefunkt.  Dummheiten. Heule  war  nichts  wichtig  als  Ria. 

Wirklich  kam  Albany  wenige  Minuten  vor  y27  aufs Dach  der  Villa  Wimpffens  in  der  Lancaster  Street  angeflogen. Wimpffen  entschuldigte  sich,  daß  er  keine  Zeit habe,  er  müsse  eben  seine  Tochter  vom  Schiff,  das  aus Europa  komme,  abholen. 

„Sehr  schade“  sagte  Albany  betrübt.  „Meine  Sache  ist aber  sehr  wichtig,  glauben  Sie  mir.  Und  ich  möchte  den Gedanken  mit  der  Sternenliga  zur  Ausführung  bringen.“ 
„Lieber  Freund,“  versetzte  Wimpffen,  „heute  abend 8 Uhr  sind  Sie  mein  Gast.  Sie  werden  uns  Ihren  Plan in  einer  kleinen  Gesellschaft  vortragen,  vor  mir,  meiner Tochter,  meinem  Sekretär  und  zwei  Gästen  aus  Europa.“ 
„Very  well,“  sagte  Albany,  „und  wenn  der  Grundgedanke gestohlen  wird?  — Nothwithstanding,  Mister  Wimpffen, 
ich  komme,  werde  den  Herrschaften  ins  Auge  sehen  und wenn  mir  die  Leute  gefallen,  erzähle  ich  meinen  Plan.“ 
Wimpffen  ließ  sein  großes  sicheres  Luftauto  rufen  und erteilte  dem  Diener  Siwok  Anweisungen.  Siwok  war  Pole von  Geburt,  seit  langer  Zeit  im  Hause  des  Bankiers  als Mann  für  alles  tätig.  Wimpffen,  seit  Jahren  Witwer,  hatte außer  Blossom,  der  nicht  im  Hause  wohnte,  seinen  Diener Siwok  (Wladimir  Siwok,  wie  dieser  stets  betonte)  und den  Koch  Watt  in  Diensten.  Washington  Watt  war  ein Neger  aus  South,  hatte,  da  er  aus  begüterter  Familie stammte,  studiert;  nämlich  Chemie.  Schließlich  aber  wurde er,  wozu  er  offenbar  berufen  war:  Koch.  Wimpffen  war mit  ihm  sehr  zufrieden.  In  den  Ferien  ging  Watt  stets nach  Hause,  wo  er  Frau  und  Kind  hatte. 

Watt  sollte  sich  für  heute  abend  anstrengen,  das  Haus Wimpffen  in  Hinsicht  auf  Tafelfreuden  als  leistungsfähig zu  erweisen.  Siwok  und  Watt  bereiteten,  ein  jeder  im Reiche  seiner  Macht,  alles  vor  für  die  zahlreichen  Gäste des  Hauses.  Martin  Wimpffen  war  bereits  aufs  Meer  hin



ausgefahren,  als  der  Fernfunk  zwei  neue  Gäste  für  den Abend  meldete:  Prof.  Erichson,  von  Ria  Wimpffen  direkt eingeladen,  und  Miß  Helen  Avenoor,  dessen  Sekretärin, 
die  der  Professor  für  alle  Fälle  mitzunehmen  für  gut hielt. 

Die  Mitglieder  der  Sternenliga  und  die  Gäste  der  Liga hatten  laut  Gesetz  das  Recht,  die  Verzollung  durch  eine Erklärung  zu  bewerkstelligen,  die  schon  auf  der  Hinreise vom  Schiff  aus  dem  Hafenzollamt  zugefunkt  werden konnte.  So  wrar  es  diesen  und  ähnlichen  Vereinigungen möglich,  den  langweiligen  Vorgang  des  Landens  zu  übergehen, indem  sie  sich  noch  auf  dem  Meere  von  Flugzeugen abholen  ließen.  Wer  seine  Zollbewilligung  zugefunkt bekommen  hatte,  konnte  das  Schiff  frei  verlassen. 
Der  stets  tüchtige  Blossom  hatte  die  Erlaubnis  für  die Reisegesllschaft  erwirkt. 

Hatte  der  neue  Tag  Blossoms  Seele  zum  Guten  gewandelt? Ria  war  versucht,  dies  zu  glauben.  Als  sie,  nach einiger  Ueberwindung,  sich  entschloß,  Peter  Hartberger dem  Sekretär  vorzuslellen,  war  dieser  sehr  liebenswürdig. 
Peter  war  nicht  sehr  vollkommen  im  Englischen,  und Blossom  konnte  beinahe  kein  Wort  deutsch.  So  war  die Unterhaltung  nicht  sehr  rege,  bis  das  Luftauto  der New  Yorker  Sternenliga  am  Horizont  erschien,  mit  kräftiger Funkung  empfangen.  Bald  konnten  die  Gäste  des Hauses  Wimpffen  die  „Paxu  während  voller  Fahrt  verlassen. Ria  und  Vera  gingen  neben  Peter.  Martin  Wimpffen und  Blossom  folgten  über  die  luftige  Treppe  ins  Auto. 
Langsam  blieb  das  Gigantenschiff  hinter  ihnen  zurück. 

Peter  war  wie  verwandelt.  Es  schien  Ria.  als  ob  er aus  einem  Schlaf  von  langer  Dauer  und  gesunder  Wirkung erwacht  sei.  Ria  hatte  sich  noch  einige  Fragen  von Peter  beantworten  lassen.  Auch  hatte  sie  ihm  ihr  eigenes Leben  geschildert,  in  der  leisen  Hoffnung,  irgendeinen Anhaltspunkt  zu  finden  für  die  Frage,  die  sie  beide  be



schäftigte:  wo  haben  wir  uns  schon  gesehen?  — Aber nichts  dergleichen  wurde  gefunden. 

In  der  Villa  Wimpffen  fand  die  Reisegesellschaft  bereits Professor  Erichson  und  seine  Sekretärin  vor.  Man setzle  sich  zu  Tisch.  Da  sauste  es  über  dem  Dache  der Villa  von  neuem  und  William  Albany  stieg  herunter.  Er begrüßte  die  Gesellschaft  auf  eine  recht  originelle  Weise: 
er  ging  von  einem  zum  andern  und  betrachtete  jeden sehr  genau,  beinahe  indiskret.  Bei  jedem  sagte  er  „very well“.  — Nur  bei  Blossom  schüttelte  er  den  Kopf.  Wimpffen hatte  Blossom  zum  Abendessen  gebeten.  Es  lag  eine  seltsame Spannung  über  diesen  acht  Menschen,  von  der nur  Martin  Wimpffen  und  Miß  Avenoor  nichts  bemerkten. 
Die  Miß  war  ein  ebenso  schönes  als  intelligentes  Mädchen — sie  war  Halbblut,  wulstige  Lippen  und  fette  gekräuselte Haare  waren  in  einen  angelsächsischen  Gesichtstypus verwoben.  Es  kostete  Blossom  große  Ueberwindung, 
mit  dieser  Dame  an  einem  Tisch  speisen  zu  müssen. 
Während  der  Gegensatz  zwischen  Blossom  und  Watt  meist humoristische  Formen  hatte,  da  der  Koch  doch  nur  die Stellung  eines  Dieners  im  Hause  einnahm,  war  die  Dissonanz zwischen  Blossom  und  Helen  Avenoor  eine  ernste; 
aber  der  Sekretär  war  so  klug,  in  dieser  Gesellschaft  seinen Rassenhaß  nicht  zum  Besten  zu  geben. 

Drei  Menschen  saßen  an  dieser  Tafel  wie  auf  feurigen Kohlen.  Jeder  von  diesen  hatte  etwas  Großes  und  Wichtiges vorzubringen.  Albany  hatte  eine  neue  Erfindung  gemacht, für  die  er  die  Sternenliga  interessieren  wollte.  Vera wollte  ihre  Pläne  enthüllen,  die  Herzen  der  Amerikaner durch  das  deutsche  Tanzdrama  zu  berücken.  Ria  aber wollte  eine  Tiefsee-Expedition  zur  Ausführung  bringen! 
— Nur  sie  wußte,  daß  ihr  Vorhaben  dazu  führen  sollte, 
Peter  Hartbergers  Kräfte  zu  wecken.  Vera  hatte  kaum irgendeine  Beziehung  zwischen  sich  und  dem  jungen  Ingenieur entdecken  können.  William  Albany  vollends  be



trachtete,  hierin  Blossom  nicht  unähnlich,  Peter  Hartberger beinah  als  einen  Wilden.  Und  doch  sollte  sich in  wenigen  Minuten  zeigen,  daß  die  Projekte,  die  in  den drei  Hirnen  aufgestapelt  lagen,  nur  dazu  dienten,  die Sendung  unseres  Helden  erfüllen  zu  helfen. 

Dieser  selbst  saß  ernst  und  still  in  der  ungewohnten Umgebung.  Welch  ein  Weg,  so  dachte  er,  von  der  Studentenstube bei  den  Franziskanern  in  Graz  bis  zu  diesem wunderschönen  Speisesaal.  Aber  war  er  hier  am  richtigen Platze?  Würde  er  nicht  seiner  Mission  entfremdet  werden? 
Ria  hatte  noch  kein  Wort  mit  ihm  gesprochen  über  ihre Vermutung  wegen  seiner  Goldempfindlichkeit. 

William  Albany  war  ein  kühler  und  energischer,  dabei doch  äußerst  empfindsamer  Mensch,  der  durch  Persönlichkeiten stark  beeinflußt  werden  konnte.  Vera  Garwin  schien einen  großen  Eindruck  auf  ihn  zu  machen.  Das  Schicksal, 
dessen  Arm  in  diesem  Fall  der  Tafel- Anordner  Wladimir Siwok  war,  gab  dem  flachsblonden  Amerikaner  bei  Tisch den  Platz  neben  der  deutschen  Tänzerin.  Blaue  Augen  und schwarzes  Haar,  dazu  eine  sprudelnde  Geistigkeit,  ein  klares und  großartiges  Lebensprogramm  — dies  alles  fand  in  dem jungen  Amerikaner  einen  erstaunten  Bewunderer. 

William  wandte  k ei n Auge  von  Vera.  Nachdem die  Tafel  aufgehoben  worden  war,  ging  der  Farmerssohn aus  Kentucky  geradenwegs  auf  Vera  Garwin  zu  und  fragte sie  laut  und  vernehmlich,  ob  sie  seine  Frau  werden wolle  . . . Einen  Moment  herrschte  hierüber  allgemeine Verblüffung.  Vera,  die  ihn  mit  Mühe  verstanden  hatte, 
herrschte  ihn  an:  „Sie  sind  wohl  verrückt?“,  während  die übrigen  teils  herzlich  und  teils  verlegen  zu  lachen  begannen. 

Der  Zufall  wollte  es  nun,  daß  sich  irgendetwas  in  Blossom zu  regen  begann.  Er  hatte  wohl  bemerkt,  daß  Vera Garwin  ihm  mit  großer  Freundlichkeit  entgegenkam.  Er hatte  sich  vorgenommen,  Vera  soweit  als  möglich  auszu



uützen,  sie  für  seine  Pläne  dienstbar  zu  machen.  Er  fühlte sich  durch  Albanvs  Auftreten  persönlich  gekränkt  und trat  nun  auf  diesen  zu,  um  ihn  zu  züchtigen.  Aber  Albany merkte  die  Absicht  und  kam  Blossom  zuvor.  Es  entstand ein  heftiger  Ringkampf.  Vera  Garwin,  an  dergleichen  Szenen durchaus  nicht  gewöhnt,  fing  laut  zu  schreien  an,  Ria blickte  den  Kämpfenden  spöttisch  zu,  während  ihr  Vater laut  un$  behaglich  lachte. 

Nach  3 Minuten  lag  Blossom  zerschunden  und  zerschlagen bei  der  Türe.  Albany  versuchte,  nachdem  sein  Sieg  entschieden war,  dem  geschlagenen  Blossom  die  Hand  zu  reichen. Aber  Blossom  wies  ihn  brüsk  zurück.  Wimpffen  ließ 
Siwok  kommen  und  trug  ihm  auf,  Blossom  im  Auto  nach Hause  zu  bringen.  „Nun  kann  ICh  ruhig  sprechen,“  rief Albany  zur  Gesellschaft,  die  sich  ins  Billardzimmer  von Wimpffen  zurückgezogen  hatte.  Stillschweigend  ging  man über  die  Szene  zur  „Tagesordnung“  über. 

„Freund  William  Albany  hat  das  Wort,“  rief  Wimpffen seinen  Gästen  zu.  Man  setzte  sich.  Martin  Wimpffen  bat Peter,  neben  ihm  zu  sitzen.  Er  hatte  noch  keine  Gelegenheit gefunden,  mehr  als  einige  formelle  Worte  mit  dem jungen  deutschen  Ingenieur  zu  sprechen.  Der  Mann  gefiel ihm  ausgezeichnet.  So  saß  Peter  zur  Rechten,  Ria  zur  Linken des  Hausherrn. 

Vera  hatte  sich  an  Helen  herangemacht,  die  sie  ungemein interessant  fand.  Helen  und  Vera  saßen  bei  Erichson, 
dessen  für  Wimpffen  unerwartetes  Erscheinen  durch  Ria aufgeklärt  war. 

Albany  trat  zur  großen  Tafel,  die  sich  an  der  Nordwand des  Billardzimmers  befand.  Es  wurde  Kaffee  und  Kuchen gereicht.  Albany  begann  zu  sprechen.  Zunächst  ganz trocken,  sachlich.  Allmählich  wurde  er  aber  von  seiner eigenen  Angelegenheit  gepackt,  er  wurde  warm  und  hinreißend. Der  junge  Mann,  der  den  atmosphärischen  Fernfunker (in  der  Westentasche  zu  tragen)  erfunden  und  das alte  Problem  der  Kraftstrahlung  gelöst  hatte  — konnte  beanspruchen, für  ernst  und  voll  genommen  zu  werden. 

William  sprach  von  einem  neuen  Tauchschiff,  das  er  den „Röhrentaucher“  nannte.  Denken  Sie  sich,  so  sagte  er,  ein großes  terrestrisches  Fernrohr  älterer  Konstruktion,  mit den  bekannten  ausziehbaren  Hülsen.  Je  mehr  Sie  die Hülsen  auseinanderziehen,  desto  größer  wird  der  Raum, 
den  dieses  Instrument  einnimmt.  Ziehen  Sie  die  Hülsen wieder  ein,  so  wird  das  Volumen  kleiner.  Dabei  wird  aber das  Gewicht  des  Rohres  gleichbleiben.  Auf  diesem  Prinzip läßt  sich  nun  ein  Tauchboot  konstruieren.  Ich  habe  auf meiner  Inventorfarm  den  Versuch  mit  einem  Modell  gemacht. Das  Modell  konnte  durch  Funksignale  zum  Ausund  Einziehen  der  Röhren  gebracht  werden,  wozu  es  nur einfacher  magnetischer  Vorrichtungen  und  eines  im Taucher  befindlichen  Trockenelementes  bedurfte.  Der  Taucher hatte  einen  Spielraum  von  12  Meter  Wassertiefe  — 
mehr  war  dort  nicht  herzustellen.  Aber  ich  ging  dann  mit demselben  Apparat  nach  Milwaukee  und  machte  dort  von einem  Motorboot  aus  die  gleichen  Versuche  im  Michigansee. Der  Erfolg  war  glänzend.  Die  Tauchröhre  kam  bis auf  den  Boden  des  Sees,  415  m tief.  Ein  Funksignal  rief sie  wieder  auf  den  Seespiegel. 

Wimpffen  war  etwas  skeptisch.  Ria  aber  war  entzückt  — 
sie  glaubte  ihren  Ohren  nicht  trauen  zu  dürfen,  als  Albany technische  Möglichkeiten  enthüllte,  die  ihren  eigenen  Gedanken in  wunderbarer  Weise  zu  Hilfe  kamen.  Peter  hatte ihr  doch  von  seinem  Ideal,  einer  technischen  Großtat  zur Aufrichtung  Deutschlands,  berichtet.  War  diese  Erfindung Albanys  nicht  ein  Mittel,  Peters  geheimnisvolle  Kräfte  zu verwerten  und  zugleich  auch  seine  technischen  Träume  verwirklichen zu  helfen?  Wie  seltsam  laufen  doch  die  Schicksalsfäden der  Menschen  ineinander!  Noch  hatte  Albany, 
der  sympathischste  Erfinder,  den  die  Staaten  je  gesehen, 
keine  Ahnung,  welche  Bedeutung  sein  Gedanke  für  das Schicksal  eines  Hundert-Millionen-Volkes  haben  würde  — 
und  noch  hatte  Peter,  der  Unerschlossene,  keine  Ahnung, 
daß  er  mit  Albany  zusammen  arbeiten  werde.  Denn  der blonde  Ingenieur  dachte  vorerst  wieder  an  die  Gravitation und  an  die  mißlungene  Doktorarbeit  in  Berlin.  Ria  aber sah  bereits  Albany  und  Peter  in  gemeinsamer  Arbeit  auf dem  Boden  des  Atlantik.  Peter  Hartberger  war  von  der einfachen  und  genialen  technischen  Idee  begeistert.  „Das Ei  des  Kolumbus,“  rief  er  aus. 

Ria  bat  nun  Vera,  ihre  Pläne  zu  enthüllen.  Zu  den  Ausführungen Veras  wollte  Ria  nachher  eine  wichtige  Bemerkung machen.  Aber  da  sie  die  Pläne  Veras  genau  kenne, 
so  sei  es  nicht  nötig,  sagte  sie,  daß  sie  bei  der  Auseinandersetzung dabei  sei.  Vielmehr  möchte  sie  inzwischen  eine Vorbesprechung  mit  Erichson  im  Nebenzimmer  haben.  Da Helen  Avenoor  folgen  wollte,  sagte  sie  lächelnd  zu  ihr: 
„Veras  Vortrag  wird  für  Sie  wichtiger  sein  — lassen  Sie uns  allein.“ 

Ria  Wimpffen  versetzte  mit  ihrem  Bericht  den  jüdischen Professor  in  ein  nicht  geringes  Staunen.  Erichson hatte  einen  typisch  jüdischen  Verstand:  bohrend,  klügelnd, 
durchdringend.  Das  Judentum,  in  früheren  Jahrtausenden kräftig  schaffend,  geistig  produktiv,  stolz  und  klug,  hat  sich seither  im  Zustand  des  Mittelalters  befunden.  Die  Unfruchtbarkeit des  Denkens,  die  Enge  des  Weltbildes,  die  Intoleranz und  die  Unterschätzung  des  Körperlichen  waren die  gleichen  Symptome,  wie  sie  die  europäischen  Christen des  Mittelalters  zeigten.  Grundsätzlich  genügt  die  Erkenntnis dieses  Zustandes,  ihn  zu  überwinden.  Der  Einzelne kann  Schranken  durchbrechen  — er  muß  diese  Schranken nur  sehen.  Diese  Stunde  der  Erlösung  durch  bloße  Erkenntnis schlug  den  Juden  viel  später  als  den  abendländischen Christen.  Seit  sie  der  Menschheit  eine  neue  Moral gegeben  hatten,  waren  sie  für  die  ganze  Entwicklung Europas  verschollen,  bis  sie  im  Zeitalter  der  Maschinen  in den  abendländischen  Kulturkreis  eintraten  und  durch  die Eigenart  ihres  grübelnden  Geistes  das  Denken  der  Zeit befruchteten. 

Erichson  war  ein  solcher  „Eigener“,  das  heißt  einer,  der sich  vom  Bann  hergebrachter  Denkformen  lösen  konnte. 
Was  Ria  ihm  über  Peter  Hartberger  erzählte,  erweckte sein  tiefes  Interesse.  Erichson  hatte  für  die  Entdeckung der  Nukleidenschwärme  den  Nobelpreis  erhalten,  worüber sich  viele  Leute  damals  entrüsteten,  da  Erichson  als  Atheist bekannt  war  und  Amerika  sich  eben  in  einer  Welle  starker Religiosität  befand.  Nicht  weniger  als  20  neue  Sekten  waren entstanden  und  hatten  große  Verbreitung  in  der  Panunion gefunden.  Die  Kirchen  und  Tempel  waren  überfüllt,  ganz Amerika  betete.  Diese  Erscheinung  war  von  Erichson wiederholt  als  „Rückkehr  zum  Mittelalter“  bezeichnet  worden. Doch  wiesen  die  Frommen  darauf  hin,  daß  sich  die gleiche  Erscheinung  auch  in  Europa  zeige,  namentlich  in Frankreich.  Dort  war  in  dem  Dörfchen  Miratet  nahe  bei Briare  an  der  Loire  ein  Hirte  aufgetreten,  der  Kranke  durch Händeauflegen  heilte.  Er  sagte,  Gott  selbst  habe  ihm  diese Kraft  zum  Segen  seiner  Landsleute  verliehen.  Die  Erscheinung erregte  in  ganz  Frankreich  großes  Aufsehen  und da  zweifellos  Heilungen  vorkamen,  so  gab  dies  der  Religiosität einen  großen  Impuls.  Erichson  erklärte,  daß  solche Heilungen  sehr  wohl  möglich  seien.  Einmal  könnte  jener Hirte  Bourdonneur  gewiß  die  Fähigkeit  haben,  Menschen stärker  durch  persönliche  Strahlen  zu  beeinflussen,  als dies  sonst  der  Fall  ist.  Ferner  aber  spiele  die  Autosuggestion dabei  eine  wesentliche  Rolle  und  diese  sei  ohne Zweifel  eine  oft  günstig  wirkende  Kraft. 

Die  Versuche,  Bourdonneurs  Heilungen  auf  natürliche Weise  zu  erklären,  wurden  mit  Hohn  zurückgewiesen. 
Jedenfalls  wurden  von  allen  amerikanischen  Sekten  diese Heilungen  als  unmittelbares  Eingreifen  Gottes  bezeichnet. 
Freilich  wehrte  sich  Bourdonneur  sehr  dagegen,  daß  es ein  anderer  als  der  wahre,  einzige  und  katholische  Gott sei,  der  in  ihm  heile.  Die  Katholiken  wiesen  in  der  Union auch  immer  wieder  mit  Stolz  darauf  hin,  daß  es  ihr  Gott sei,  nicht  der  einer  Sekte,  der  sich  da  geoffenbart  habe. 
Aber  die  Menge  war  der  Meinung,  daß  die  französischen Katholiken  doch  nicht  in  allem  die  Wahrheit  wüßten. 
Während  die  einen  an  der  Dreieinigkeit  Anstoß  nahmen, 
waren  die  anderen  mit  der  Gotthaftigkeit  Jesu  nicht  zufrieden, wieder  andere  nahmen  am  Papste  Anstoß,  und so  gab  es  Grund  genug,  zahlreiche  Sekten  zu  bilden. 

Diese  Tatsache  ist  für  die  nachfolgenden  Schilderungen von  beträchtlicher  Bedeutung,  denn  durch  die  Sekten  war das  amerikanische  Volk  in  zwei  Lager  gespalten,  die „Frommen“  und  die  „Atheisten“.  Die  letzteren  waren  aber durchaus  nicht  etwa  alle,  wie  Erichson,  Kämpfer  gegen die  Sekten,  sondern  als  Atheist  wurde  jeder  bezeichnet, 
der  nicht  laut  und  vernehmbar  einen  bestimmten  Glauben bekannte,  Sonntags  in  die  Kirche  ging  und  religiöse Diskussionsabende  besuchte.  Wer  Gott  im  stillen  verehrte, 
galt  als  Atheist  und  war  den  Frommen  ein  Dorn  im Auge. 

So  hatten  die  amerikanischen  Staaten,  trotz  ihres  großen Aufschwunges,  an  zwei  schweren  Uebeln  zu  leiden:  die Unsitte  der  Geheimbünde  und  das  Unwesen  der  Sekten. 
Dazwischen  spielte  die  Negerfrage  und  der  stille  Kampf zwischen  dem  französischen  Einfluß  und  dem  deutschen. 

Erichson  war  sich  sofort  klar,  daß  die  wundersame Goldempfindlichkeit  des  Peter  Hartberger  für  diesen  eine große  Gefahr  bilden  würde.  Die  Sekten  würden  versuchen, 
seiner  habhaft  zu  werden,  ihn  für  ihre  Zwecke  zu  gewinnen. Spricht  nicht  Gott  aus  einer  so  seltsamen  Fähigkeit? Erichson  fand  es  sehr  klug,  daß  Ria  bis  jetzt  niemand von  ihrer  Vermutung  Mitteilung  gemacht  hatte. 

„Und  was  wollen  wir  tun?“  fragte  Ria  den  Professor, 
indem  sie  aufstand.  Erichson  zögerte  einen  Augenblick. 




Schlürfende  Schritte  ließen  sich  vernehmen.  „Wer  ist das?“  fragte  der  Professor.  — Ria  öffnete  rasch  die  Tür zum  Vorraum:  es  war  Siwok.  der  Diener.  Ria  schloß 
wieder.  „Hat  der  Mann  gelauscht?“  fragte  Erichson. 

„Das  glaube  ich  nicht“,  erwiderte  Ria.  „Er  ist  dumm und  treu“.  „Miß  Wimpffen“,  versetzte  Erichson,  „wer dumm  ist,  kann  nicht  treu  sein.  Aber  zurück  zu  Peter Hartberger.  Ich  muß  sein  Blut  untersuchen.  Vielleicht bekommen  wir  Aufschluß  über  die  Ursache  seines  Schlafzustandes. Ich  muß  die  Goldempfindlichkeit  direkt  nachzuweisen suchen.  Es  ist  meiner  Meinung  nach  nötig,  daß 
wir  den  deutschen  Ingenieur  in  Ihre  Vermutung  einweihen, er  könnte  sonst  Schwierigkeiten  machen,  die zwecklos  wären.“ 

„Einverstanden“,  sagte  Ria  Wimpffen.  „ich  will  ihm also  jetzt  meine  Vermutungen  und  Pläne  erzählen.“  Beide kehrten  zu  den  anderen  zurück,  wo  Vera  eben  ihren  Vortrag über  die  Bedeutung  des  Tanzdramas  beendet  hatte. 
Daß  Albany  hingerissen  war,  mochte  nicht  viel  zu  sagen haben.  Aber  auch  Martin  Wimpffen  war  von  der  Bedeutung der  Sache  überzeugt.  Freilich  dachte  er,  daß  die  Finsterlinge unter  den  Sekten,  die  sich  erst  kürzlich  gegen  den Tanz  ausgesprochen  hatten,  Schwierigkeiten  machen  würden. Aber  Wimpffen  hoffte  auf  den  gesunden  Sinn  der großen  Mehrheit.  Für  ihn  wie  auch  für  William  war  es sofort  klar,  daß  Vera  Garwin  zur  Eröffnung  der  Telep 1 a s t e n -Vorstellungen  tanzen  sollte.  Der  von  Albany  erfundene „Telopter“,  von  den  Zeitungen  als  die  genialste Erfindung  des  Jahrtausends  gepriesen,  stand  unmittelbar vor  der  öffentlichen  Einführung.  Mehr  als  siebenhundert Säle  von  Vera  Cruz  bis  Montreal  standen  zur  Verfügung. 
Das  Programm  der  Vorführungen  war  eben  im  Studium. 
Die  Presse  des  Nordkontinents  sang  das  Lob  der  neuen  Erfindung, und  ganz  Amerika  war  gespannt,  wieviel  daran wahr  sein  würde. 




„Vera  Garwin  wird  das  deutsche  Tanzdrama  dem amerikanischen  Volke  zeigen“,  sagte  Wimpffen,  „und  sie wird,  als  erste  Tänzerin  der  Erde,  vor  nicht  weniger  als zwölf  Millionen  Zuschauern  tanzen.  Eine  große  und  glänzende, aber  auch  nicht  gerade  ungefährliche  Aufgabe!“ 

Ria,  die  den  Abend  organisierte  und  beherrschte,  hatte nun  inzwischen,  da  ihr  dieser  Gedanke  von  Veras  Auftreten vorweg  genommen  war,  mit  Peter  eine  lange  Besprechung gehabt.  Es  ging  viel  leichter,  als  sie  gedacht hatte.  Peter  hatte  es  immer  gefühlt,  daß  irgend  etwas  in ihm  anders  war  als  sonst  im  Menschen.  Peter  war  bereit, 
gemeinsam  mit  Erichson  an  sich  selbst  zu  experimentieren und  er  war  begeistert  von  dem  Gedanken,  mit  Albanys Hilfe  an  jener  Stelle  im  Ozean  Nachforschungen  anzustellen. „Ob  nicht  von  dort  der  Anfang  jener  technischen Erlösung  des  deutschen  Volkes  kommen  wird?“  Dies  war, 
wie  bei  Ria,  sein  erster  Gedanke.  Albany  war  ihm  sympathisch. Wenn  das  erfinderische  Genie  Albanys  der  großen Aufgabe  dienstbar  wurde  — Peter  war  nicht  eifersüchtig. 

„Was  machen  wir  mit  dem  vielen  Gold,“  scherzte  Ria, 
„wenn  wir  dort  wirklich  etwas  finden?“  — „Da  ist  kein Zweifel“,  sagte  Peter  mit  leuchtenden  Augen.  „Wir  bauen ein  neues  Deutschland  auf,  führen  eine  technische  Hochkultur ein  und  werben,  wenn  wir  wieder  ein  freies  und glückliches  Volk  sind,  für  die  Entwicklung  der  Freiheit und  Humanität  auf  der  ganzen  Erde.“ 

Es  ist  eine  Binsenwahrheit,  in  mehrtausendjähriger Menschheitsgeschichte  erprobt,  daß  das  Gold  meist  nicht Glück,  sondern  Unglück  bringt.  Dennoch  übt  es  stets  von neuem  seinen  Zauber  aus.  Ist  nicht  Ninive,  als  es  reich an  Gold  und  Edelsteinen  war,  durch  den  Neid  der  Nachbarn elend  zugrunde  gegangen?  Sank  nicht  Rom,  als  es die  Schätze  der  Welt  in  seinen  Mauern  hatte,  zum  Spielball der  Söldner  herab?  Ging  nicht  Spanien  am  Hoch

5 Inführ  / Die  Neue  Kolonie. 




mut  und  Dünkel  zugrunde,  nachdem  es  das  Gold  Amerikas geraubt  hatte? 

Dies  ging  schemenhaft  durch  Peters  Denken.  Aber  dennoch: Gold  kann  auch  Segen  bringen,  Fesseln  lösen,  Wege bahnen.  Peters  geschichtlich  eingestelltes  Denken  verlangte vom  Golde  Arbeit  — nicht  Macht. 

Einige  Minuten  herrschte  im  kleinen  Salon,  wo  Ria  und Peter  saßen,  tiefes  Schweigen.  Auch  Ria  dachte  an  ferne Möglichkeiten,  die  aus  ihrem  Zusammentreffen  mit  diesem Rotbärtigen  fließen  könnten.  Einen  Augenblick  sahen  sich beide  an.  „Abgemacht“,  sagte  Ria  fröhlich. 

Nun  kehrten  beide  in  das  Rillardzimmer  zurück.  Ria  war ein  wenig  erstaunt,  auf  dem  Vorraum  wieder  mit  Siwok zusammenzutreffen.  Was  hatte  Siwok,  der  doch  jetzt  eigentlich hei  Watt  in  der  Küche  sein  sollte,  hier  oben  zu schaffen?  Doch  schien  ihr  die  Sache  nicht  bedeutungsvoll genug,  daß  sie  ihr  nachforschen  hätte  müssen.  Nun  war es  schon  Mitternacht  geworden.  Wieviel  hatte  sie  innerlich erlebt  seit  24  Stunden!  Jetzt  wollte  sie  vor  dem  Kreis der  VertrauLen  ihre  Pläne  enthüllen.  Freilich,  niemand durfte  davon  erfahren,  was  sie  vorhatte.  Sonst  würde  es ganz  Amerika  in  wenigen  Stunden  wissen  — das  war  aus vielerlei  Gründen  sehr  unerwünscht,  ja  geradezu  gefährlich. Nichts  ist  schlimmer  als  das  Goldfieber.  Sogar religöse  Schwärmerei  ist  etwas  Gelinderes  als  der  Wahnwitz, der  die  Massen  ergreift,  wenn  sie  Gold  wittern.  Das mußte  vermieden  werden. 

Als  Peter  und  Ria  zurückkamen,  wurde  es  einen  Augenblick still  im  Saale.  Alle  hatten  das  Gefühl,  daß  heut  und hier  ein  großes  Beginnen  entschieden  würde.  Nun  ergriff Ria  das  Wort.  Sie  war  keine  Rednerin,  sprach  kurz  und abgehackt,  aber  scharf  und  sachlich. 

„Am  Boden  des  Atlantischen  Ozeans  liegt  eine  Insel,  wie wir  alle  wissen,  die  versunkene  Insel  Atlantis.  Von  dieser Insel  berichten  alte  Ueberlieferungen.  Wenn  wir  die  Insel entdecken,  werden  wir  vermutlich  die  Geographie  der  Erdoberfläche um  ein  interessan  es  Kapitel  bereichern.  Unser deutscher  Ingenieur  hat  durch  eine  seltsame  Fähigkeit, 
die  in  ihm  schlummert,  die  S eile  entdeckt,  wo  sich  die Insel  befindet.  Ich  habe  — diese  Entdeckung  entdeckt. 
Ich  gestehe,  daß  nun  in  mein  Leben  etwas  Neues  eingetre  len  ist.  Bis  jetzt  habe  ich  mich  der  Musik  und  dem  Tanz gewidmet  und  habe  darin  höchste  Menschhcitsziele  erblickt. Ich  werde  gewiß  auch  ferner  in  meinem  Leben  im wesentlichen  als  Komponis  in  arbeiten.  Aber  nun  hat  mich das  Schicksal  offenbar  auserlesen,  bei  der  Erweiterung unserer  Geographie  eine  Rolle  zu  spielen.  Also  kurzum, 
ich  schlage  vor,  daß  wir  eine  Expedition  ausrüsten,  um jene  Stelle,  die  ich  allein  kenne,  wirklich  zu  untersuchen.“ 

Ein  eigenartiges  Knacken  ließ  sich  vernehmen.  Alle  sahen auf.  Was  war  das?  „Ein  Windstoß  vielleicht,  der  die  große Antenne  am  Dach  etwas  stärker  als  gewöhnlich  verbog“, 
sagte  Wimpffen.  Albanv  aber  der  ein  sehr  feines  Ohr hatte,  sagte  lebhaft:  „Ausgeschlossen,  das  Geräusch  war  im Zimmer  hier,  etwa  an  dieser  Wand“,  und  er  deutete  auf  die Wand,  wo  die  große  Erdkarte  in  Merka'orprojektion  aufgespannt war.  Dies  war  ein  in  der  ganzen  Union  berühmtes Wunderwerk,  nämlich  eine  Karte  mit  beliebig  veränderlichem Maßstab.  Betrachtete  man  die  Karte  von  weitem, 
so  zeigte  sie  die  Umrisse  der  Kon  inente  und  die  größten Flüsse,  Städte,  Gebirge  klar  erkennbar.  Wollte  man  aber eine  bestimmte  Gegend  genauer  betrachten,  so  schaltete man  eine  große  Linsenarmalur  vor  diese  Stelle,  belichtete sie  in  bestimmter  Weise  vom  Korridor  her  und  erhielt beispielsweise  vom  Staate  Ohio  eine  Karte  im  Maßstab 1:100000;  aber  man  konnte  -durch  weitere  Linsen  die Karte  bis  auf  den  Maßs'ab  1:  10  000  vergrößern.  Die  Herstellung dieser  Karle  hatte  mehrere  Jahre  gedauert,  es  gab keine  zweite  auf  der  Erde. 


5* 




Alle  gingen  nun  zu  der  bezeichneten  Stelle  hin.  Aber  es war  dort  nichts  Besonderes  zu  entdecken.  Es  war  eine Stelle  im  Atlantischen  Ozean.  Ria  las  die  Länge  und  Breite ab  und  wandte  sich  betroffen  an  Albany,  wollte  ihm  etwas mitteilen  . . . aber  dieser  legte  den  Zeigefinger  auf  den  Mund und  sagte  halblaut  „schweigen!“ 

„Es  hat  also  im  Atlantischen  Ozean  geknackt,“  sagte Erichson  halb  lachend,  halb  nachdenklich.  „Oh  ich  weiß“, 
rief  da  Miß  Avenoor,  die  sonst  recht  wenig  sprach,  „es ist  ja  längst  Mitternacht  vorbei  und  dort  an  jener  Stelle wird  sich  wohl  ein  Geist  befinden,  der  sich  uns  angekündigt hat!“  Miß  Avenoor  war  nämlich,  trotz  aller  Verehrung, 
die  sie  ihrem  Meister  erwies,  Spiritistin. 

„Herrlich“,  rief  nun  Vera  Garwin  dazwischen,  „wir  erlösen den  Geist  durch  einen  Tanz  aus  seiner  Verzauberung“. „Wieso?“  riefen  alle  lachend.  — „Nun“,  meinte  Vera, 
die  in  technischen  Dingen  mehr  kühn  als  bewandert  war, 
„wir  errichten  eine  Aufnahmestation  am  Boden  des  Ozeans, 
an  jener  Stelle,  und  lassen  den  Telopter  dort  in  der  Tiefe von  4000  m spielen“.  Alle  lachten.  „Warum  auch  nicht“, 
rief  Peter  Hartberger,  „wir  können  doch  den  Telopter neben  der  gewöhnlichen  Fernzelle  in  den  Röhrentaucher auch  noch  einbauen.  Tragen  wir  dann  den  Telopter  bei einem  Besuch  heraus  aus  dem  Taucher,  so  wird  Vera  Garwin am  Boden  des  Atlantischen  Ozeans  sichtbar  und  wenn es  noch  Seelen  dort  gibt,  so  werden  sie  erlöst“. 

„Oh,  nicht  spotten,“  rief  Miß  Avenoor,  „ich  weiß,  daß 
es  Seelen  gibt,  aber  nach  Erlösung  verlangen  diese  nicht. 
Denen  ist  wohler  wie  uns,  es  gibt  im  Reiche  der  Seelen keine  bösen  und  guten  Menschen,  sondern  nur  reine  Geister, 
unendlich  reicher  und  glücklicher  als  wir!“ 

Alle  wurden  ernst.  „Ja“,  sagte  "Wimpffen  ruhig,  „dies ist  wahrlich  nicht  unmöglich.  Es  ist  zumindest  ein  Glaube wie  eine  andere  Religion.  Wir  wollen  diese  Ueberzeugung achten,  auch  wenn  wir  sie  nicht  teilen.“  — Helen  warf •Wimpffen  einen  dankbaren  Blick  zu.  Vera  war  etwas  erstaunt. Man  behandelte  den  Spiritismus  in  Europa  als  eine Lächerlichkeit  — hier  in  Amerika  war  er  einer  Religion ebenbürtig. 

William  Albany  hatte  wenig  gesprochen.  Man  merkte es  ihm  an,  daß  in  ihm  große  Gedanken  kochten.  „Was machen  wir“,  rief  er  aus,  „wenn  sich  ergibt,  daß  an  jener Stelle,  die  uns  der  Ingenieur  angibt,  sich  wirklich  versunkenes Land  befindet?  Wenn  sich  dort  Schätze  befinden?“ 
Peter  Hartberger  war  erregt  aufgesprungen.  „Wenn  wir Atlantis  entdecken,  so  erkläre  ich  das  Land  mit  allen seinen  Schätzen  als  deutsche  Kolonie.  Man  hat  dem  deutschen Volk  alle  Kolonien  geraubt.  Die  Räuber  sind  nicht willens,  das  gestohlene  Gut  herauszugeben.  Deutschland ist  zu  schwach,  gegen  die  Räuber  Krieg  zu  führen.  Die Erde  ist  verteilt,  es  gibt  keinen  Fleck,  der  nicht  jemand gehören  würde.  Nur  der  Boden  der  Meere  ist  noch  frei, 
hier  muß  sich  das  deutsche  Volk  eine  neue  Kolonie  suchen.“ 
„Einverstanden“,  rief  Albany,  „ich  will  gern  meinen Röhrentaucher  in  den  Dienst  der  guten  Sache  stellen.“ 

„Es  wird  allerdings  nicht  leicht  sein,  die  amerikanische Oeffentlichkeit  ohne  weiteres  für  den  Plan  zu  gewinnen“, 
sagte  nachdenklich  Erichson.  „Die  große  Masse  der  Stimmberechtigten urteilt  ja  ganz  nach  idealistischen  Motiven. 
Aber  die  Zeitungen,  die  in  der  Hand  von  einigen  Großkapitalisten sind,  vertreten  bestimmte  Interessen,  sie  suggerieren diese  dem  Souverän  derart  geschickt,  daß  der Stimmberechtigte  bei  Abgabe  seines  Votums  meint,  er  gebe seine  Meinung  kund,  während  er  doch  nur,  freilich  ohne es  zu  wissen,  das  tut,  was  irgend  eine  mächtige  Gruppe aus  bestimmten  Gründen  für  zweckmäßig  hält.  Wir  müssen entweder  eine  große  Anzahl  eigener  Zeitungen  gründen,  um auf  das  Volk  einzuwirken,  oder . . . oder  — “ 

„Oder“,  fiel  ihm  Vera  ins  Wort,  indem  sie  mit  glühenden Wangen  auf  sprang,  „wir  reden  unmittelbar  durch  die kräftigste  Sprache,  die  auf  Menschen  einwirken  kann, 
durch  das  getanzte  Schauspiel,  auf  das  Volk  dieses Landes  hier  ein.  Ich  werde  am  Schlüsse  eines  jeden  Tanzes die  Amerikaner  bitten,  daß  sic  den  Deutschen  helfen sollen!“ 

„Das  ist  ein  großartiger  politischer  Plan“,  rief  Erichson begeistert  aus,  „Technik  und  Kunst  kommen  Deutschland zu  Hilfe  — wenn  Peter  Har.bergcr  die  Stelle  wirklich richtig  angibt,  wird  die  Insel  Deutschlands  neue  Kolonie. 
Wie  lange“,  so  wandte  er  sich  zu  Albany,  „brauchen  Sie für  die  Ausführung  einer  Tauchröhre?“ 

„Zwei  Röhren  sind  in  Aullrag  gegeben,  alles  Material wird  in  wenigen  Tagen  in  Milwaukee  sein.  Nach  einem Dutzend  Tauchvcrsuchen  kann  die  Ausführung  der  beiden Röhren  endgültig  erfolgen  — macht  zusammen  etwa dreißig  Tage  aus“,  erwiderte  William  strahlend. 

Es  war  3 Ehr  morgens.  Die  Gesellschaft  ging  auseinander. Müde  und  abgespannt  — aber  glücklich  im  Bewußtsein, dem  Stapellauf  eines  großen  Unternehmens  beigewohnt zu  haben.  Albany  flog  im  Morgengrauen  nach Hause.  Tausend  Gedanken  schossen  dem  Erfinder  durch den  Kopf.  Vera  Garwin  — was  für  ein  prächtiges  Mädchen! Peter  Harlbcrger,  was  für  ein  sympathischer Mensch;  und  er  mit  Ria  — was  für  eine  wundervolle  Ergänzung! Als  Albany  daheim  auf  die  Wiese  flog  ließ  er den  Apparat  stehen  — er  wußie.  daß  Watts  Vater  ihn  versorgen würde.  Etwas  müde  ging  er  noch  um  4 Uhr zu  Bett.  Eine  Frage  hämmerte  in  seinem  Hirn  noch  zuletzt herum : was  war  das  für  ein  seltsames  Geräusch im  Billardzimmer  bei  Wimpffen? 




Der  Planet  erlebt  eine  Sensation. 

Inzwischen  erlösen Weisheit  und  Liebe den  Helden Die  „Pax“  war  am  3.  November,  abends  7 Uhr,  in New  York  eingelaufen.  Am  4.  November  brachten  die vier  größten  Zei.ungen  in  New  York  gleichlautende  Artikel mil  der  Riesenüberschrift: 


Verletzung  von  Monroes  Doctrin Deutscher  Ingenieur Peter  Hartberger entdeckt  Atlantis will  die  Insel,  die  zu  Amerika  gehört,  für  Deutschland annektieren.  Reiche  Schätze,  gewaltige  Metallvorräte vorhanden.  Die  Freiheit  Amerikas  ist  bedroht. Wenn  die  Unionsregierung  nicht  sofort  einschreitet, wird  sie  bei  der  Wahl  hinweggefegt.  Peter Hartberger,  dessen  Rild  wir  hier  bringen,  wohnt  beim Präsidenten  der  Sternenliga,  Lancaster  Street  4. 


Die  Nachricht  wurde  nicht  allgemein  ernst  genommen, 
wirkte  aber  gleichwohl  wie  eine  Rombe.  Amerika  ist  das klassische  Land  der  Wahllüge  — die  Wahlen  standen  bevor. Aber  diese  Lüge  war  doch  zu  ungewöhnlich.  Die sonderbare  Mitteilung  war  übrigens  auch  telephonisch  allen Sprechzeitungsabonnenten  zugekommen  und  der  Gouverneur von  New  York  hatte  überdies  den  schriftlichen  „Befehl“ erhalten,  den  deutschen  Ingenieur  nicht  zu  ver



haften,  ,,wir  werden  selbst  für  ihn  sorgen“.  Die  Unterschrift lautete : „Blaumaske n“. 

Der  Gouverneur  wußte,  daß  dies  den  Tod  des  Deutschen bedeute  und  daß  es  demnach  Pflicht  wäre,  den Mann  zu  schützen.  Vermutlich  lag  irgend  ein  Racheakt vor,  der  durch  die  sonderbaren  Atlantismärchen  verdunkelt werden  sollte.  Er  rief  Wimpffen.  den  er  persönlich kannte  und  schätzte,  an.  Allein  dort  antwortete  niemand. Das  war  verdächtig.  Waren  die  Blaumasken  schon dort? 

Frederic  Longue,  der  Gouverneur  des  Staates  New  York, 
fühlte  sich  nicht  wohl  bei  diesem  Handel.  Er  erkannte,  daß 
seine  Amtspflicht  und  die  menschliche  Anteilnahme  ihm geböten,  sich  der  Bedrohten  anzunehmen.  Andererseits  — 
was  gingen  ihn  anonyme  Briefe  an,  Zeitungsgeschwätz  und Tagessensationen?  Wollte  der  Staat  gegen  alle  Gerüchte auftreten,  die  ein  staatsgefährliches  Mäntelchen  anhatten — er  hätte  viel  zu  tun,  zu  viel. 

Aber  Longue  mußte  sich  sagen,  daß  er  vor  sich  selbst Ausflüchte  mache.  Er  mußte  Mensch  sein,  nicht  Wahltechniker. Die  Blaumasken  waren  in  New  York  sehr  stark. 
Gewiß.  Ihnen  hatte  er  die  Wahl  zu  verdanken,  er  war als  frankophil  bekannt  und  die  Deutschen  in  New  York hatten  ihn  bekämpft.  Seine  Wahl  hatte  er  aber  doch  im Grunde  den  Juden  zu  danken.  War  doch  New’  York  die größte  Stadt  der  Juden  auf  diesem  Planeten.  Ihrer  gab es  über  eine  Million.  Diese  jüdische  Millionenstadt  hatte Longue  wählen  helfen,  denn  er  hatte  energisch  Stellung genommen  gegen  die  stark  antisemitische  Lehre  einer  berüchtigten Sekte  der  „Christirächer“,  die  das  alte  Märchen von  der  Abschlachtung  der  Christen  durch  jüdische  Rabbiner aufs  neue  im  Volke  verbreiteten.  Seit  den  großen Judenverfolgungen  in  Deutschland  waren  die  Juden  von New  York  kühl  gegen  Deutschland  geworden.  Vielleicht war  Hartberger  Jude? 




Es  half  nichts.  .Was  er  auch  tun  oder  unterlassen  würde, 
auf  alle  Fälle  konnte  man  ihm  einen  Strick  daraus  drehen. 
So  blieb  der  Entschluß,  die  Handlung  rein  menschlich bestimmen  zu  lassen.  Longue  befahl  „ein  Lastauto  der Staatspolizei  mit  40  Mann  und  einer  Quarzlichtkanone  nach Lancaster  Street  4.  Die  Bewohner  vor  Blaumasken  zu schützen.  Eventuell  in  Sicherheit  zu  bringen.  Im  Notfall Blaumasken  blenden.  Nicht  zu  lang  blitzen,  nur  Schreckblitze abgeben.“ 

Es  war  9 Uhr  morgens,  als  die  Polizei  anlangte.  Auf dem  Dach  der  Villa  stand  eine  Gruppe  von  Personen,  bewacht von  einigen  Männern  in  blauen  Masken.  Als  diese das  Polizeischiff  kommen  sahen,  fingen  sie  zu  schießen an. Der  Leutnant  der  Polizeitruppen  warnte  sie  mit  dem  Lautsprecher. Da  sie  nicht  auf  hörten,  einige  Löcher  bereits  in den  Nickelmantel  des  Schiffes  geschossen  hatten,  wurden die  vier  Blaumasken  auf  dem  Dache  mit  einer  kleinen Lichtdouche  bedacht.  Sie  fielen  geblendet  zu  Boden  und wurden  ohnmächtig.  Das  Auto  konnte  unbehelligt  landen. 
Bia  Wimpffen  trat  zu  dem  Leutnant  und  sagte,  auf  eine Blaumaske  deutend : „Dies  ist  unser  Sekretär  Blossom,  der sich  durch  Lügen  und  unwahre  Alarmnachrichten  einen persönlichen  Vorteil  verschaffen  wollte.  Er  ist  der  Erfinder der  Alarmnachrichten,  er  trachtete  Herrn  Peter Hartberger  nach  dem  Leben,  weil  der  deutsche  Ingenieur ihm  im  Wege  stand!“  — Und  sie  fügte  hinzu:  „Ich  verlange, daß  Sie  diesen  Mann  verhaften.“ 

Vera  und  Helen,  sowie  der  Koch  Watt,  standen  stumm neben  Ria.  In  diesem  Augenblick  stürmte  ein  Trupp  Blaumasken aus  dem  Innern  der  Villa  aufs  Dach.  Als  sie  die Polizei  sahen,  waren  sie  unschlüssig,  was  sie  tun  sollten. 
Der  Leutnant  fragte  höflich:  „Was  haben  Sie  in  diesem Hause  zu  suchen?“ 

„Wir  suchen  einen  Feind  Amerikas“,  erwiderte  einer der  maskierten  Männer,  „und  wünschen  nicht,  daß  die amerikanische  Polizei  uns  dabei  hilft“.  Das  war  ziemlich deutlich.  Indessen,  der  Leu'.nant  halte  seinen  slrikten  Auftrag. Er  ließ  die  Blaumasken  umringen  und  entwaffnen. 
Aber  er  ließ  ihnen  die  Masken . . . 

Eine  Abteilung  Polizei  wurde  nun  ins  Haus  geschickt, 
Wimpffcn  und  Harlberger  zu  suchen.  Aber  es  fand  sich von  ihnen  keine  Spur  vor! 

Ria  schrie  laut  auf  „Mörder,  Mörder!“  indem  sie  auf die  Blaumasken  wies.  Da  antwortete  einer  von  diesen, 
die  bisher  stumm  geblieben  waren,  „auch  wir  haben  niemand im  Hause  getroffen,  außer  die  Damen  und  den Koch“.  Watt  bestätigte  dies.  Als  die  Blaumaskcn  um  8 Uhr morgens  ins  Haus  gestürmt  waren,  rief  er  seinen  Herrn sofort  an,  bekam  aber  keine  Antwort.  Noch  bevor  die Masken  das  Tor  erbrochen  hatten,  war  er  in  Wimpffens Schlafzimmer  gewesen  und  halle  dort  niemand  mehr  getroffen. Ebenso  war  Herr  Harlberger,  der  im  Zimmer nebenan  schlief,  fort  gewesen.  Sonderbar  war  ihm  vorgekommen, daß  der  Diener  Siwok  ebenfalls  verschwunden war. 

Der  Leutnant  ließ  die  vier  Mann,  die  auf  das  Staatsschiff geschossen  hat'.en  und  die  wegen  einer  etwas  zu starken  Dosis  Quarzlicht  noch  immer  betäubt  waren  ins Begierungsaulo  bringen.  Die  anderen  Blaumaskcn  protestierten und  erklärten,  daß  der  Leutnant  als  Feind Amerikas  erklärt  würde,  wenn  er  die  Ordensleule  demaskieren ließe.  Der  Leutnant  war  einen  Augenblick  unschlüssig — aber  der  Gedanke  an  seine  junge  Frau  und an  sein  kleines  Mädchen  daheim  siegten:  er  hieß  die Masken  aus  dem  Auto  schaffen,  befahl  nun  sämtlichen Blaumasken,  das  Haus  zu  verlassen  und  gab  der  Wachmannschaft laut  und  deutlich  den  Befehl  auf  jede  Blaumaske sofort  zu  strahlen,  die  sich  bei  Tag  oder  Nacht dem  Hause  nähern  würde.  Bis  auf  formellen  Widerruf gelte  der  Befehl. 




Die  Blaumasken  ließen  sich  dies  nicht  zweimal  sagen. 
Sie  waren  mit  dem  Ausgang  des  Handels  mehr  als  zufrieden. Es  war  ihnen  recht  peinlich,  daß  sie  gegen  drei Damen,  die  unter  dem  Schutze  eines  Negers  standen, 
mit  einer  Macht  von  fünfzehn  Mann  aufgebrochen  waren. 
Auch  unter  den  Blaumasken  waren  nicht  wenige  ernste und  ehrbare  Leute,  die  das  Beste  der  Menschheit  auf diesem  dunklen  Wege  zu  erreichen  hofften.  Ihnen  war natürlich  der  frühe  Alarm,  mit  dem  einzigen  Ergebnis, 
daß  sie  drei  junge  Mädchen  aus  den  Betten  jagen  mußten, 
eine  peinliche  und  etwas  dunkle  Sache.  Insbesondere  hatten die  drei  Blaumasken,  die  auf  dem  Dache  mit  Blossom Wache  gestanden  halten,  unter  dem  Eindruck  der  Worte Bias  Verdacht  gegen  Blossom  geschöpft.  So  war  es  nicht zu  verwundern,  wenn  die  Blaumasken,  die  schon  seit langem  ungescheut  öffentlich  maskiert  gingen,  nun  ihrer vierzehn  einen  in  ihrer  Mitte  gefesselt  trugen  und  stießen, 
der  sich  verzweifelt  zu  wehren  schien.  Blossom  hatte wenig  Gutes  zu  erwarten,  wenn  sich  sein  Ränkespiel  als persönlicher  Racheakt  erwies.  Darauf  stand  unbedingte Todesstrafe. 

Kehren  wir  nach  South  zurück!  William  Albany  war eingeschlafen,  wobei  sein  Bewußtsein  an  Vera  dachte, 
sein  Unlerbewußtsein  aber  zähe  an  der  Frage  festhielt: 
„Woher  kam  das  merkwürdige  Knacken  in  der  Wand?“ 
Das  Hirn  dieses  unvergleichlichen  Erfinders  arbeitete  unaufhörlich, während  der  ruhebedürftige  Körper  schlief. 
William  war  denn  auch  noch  nicht  eine  halbe  Stunde  in Morpheus  Armen,  als  er  mit  einem  energischen  Ruck  aufsprang. Er  hatte  es!  Das  Knacken  war  jenes  Geräusch,  das bei  sehr  starker  Inanspruchnahme  eines  gewöhnlichen Kraftzählers  eintritt.  In  Wimpffens  Villa  mußte  irgendeine sehr  starke  Entnahme  von  elektrischer  Energie  stattgefunden haben,  während  die  Gesellschaft  im  Billardzimmer  beisammen war.  Was  konnte  dies  gewesen  sein?  Wimpffen hatte  doch  keinen  Fabrikbetrieb.  Es  war  etwas  Unbekanntes. 
Geheimes,  daher  Gefährliches.  William  mußte  sich  sofort Klarheit  verschaffen,  was  hinter  jener  Wand  steckte!  Er nahm  15  Megawatt  Kraft  in  seinen  Flugsammler  und  fuhr wie  der  Blitz  nach  New  York  zurück.  1000  km  in  der  Stunde ! 
Er  brauchte  nur  40  Minuten  für  die  670  km  Distanz.  Er  ging gleich  auf  der  Straße  nieder,  ohne  sich  um  das  Verbot  zu kümmern.  Watt  wurde  durch  einen  energischen  Tritt  an sein  Fenster  geweckt.  Er  kannte  William  Albany  und  verehrte ihn.  Washington  Watt  war  unbedingt  zuverlässig;  er wurde  gleich  in  den  Zweck  von  Williams  Besuch  eingeweiht. Während  alles  im  Hause  noch  schlief,  gingen  Watt und  William  ins  Billardzimmer  zurück.  Es  war  aber  an der  Landkarte  nichts  zu  sehen.  William  ging  in  den  Korridor, suchte  die  Stelle  von  außen  her  zu  finden.  Richtig — da  war  der  Zähler.  Der  hatte  geknackt.  ,,Watt.“  sagte William  erregt,  „hat  der  Master  nie  über  die  hohen  Rechnungen für  den  Verbrauch  an  Elektrizität  geklagt?“  — 
„Ja,  Herr,“  erwiderte  der  Neger  erstaunt,  „ich  bin  aber  gewiß unschuldig  daran,  früher  war  doch  auch  die  Küche elektrisch.  Erst  seit  einigen  Monaten  ist  der  Verbrauch  erstaunlich gestiegen.  Es  kann  aber  nicht  an  der  Küche liegen!“  — William  riß  mit  einem  sanften  Ruck  den  Zähler weg.  Dahinter  sah  er  im  Schein  seiner  kleinen  Taschenheliumlampe eine  glänzende  Metallwand.  Er  vergrößerte das  Loch.  Die  Wand  war  hohl  und  trug  in  ihrer  ganzen Fläche  eine  metallische  Bekleidung.  „Was  ist  dies?“  fragte er  Watt.  Dieser  wußte  nichts  davon.  „War  Blossom  einmal einige  Tage  hier  allein  in  der  Villa?“  fragte  William den  Koch.  „Gewiß,  Master,  oft  genug,  wenn  wir  alle  in Atlantic  City  waren.“ 

Behutsam  befestigte  William  wieder  den  Zähler  an  seiner Stelle.  Er  wußte  nun  alles.  Hier  war  eine  Funkstelle  eingebaut, von  der  niemand  etwas  ahnte.  Diese  Station  wurde durch  den  Strom  derNewYork-Elektrizitätswerke betrieben. 




Irgendwo  waren  die  Sendedrähte  unsichtbar  eingebaut. 
Was  im  Billardzimmer,  Wimpffens  Lieblingsraum,  gesprochen wurde,  ertönte  mit  Hilfe  dieses  Riesenmegaphons an  einer  anderen  Stelle.  Gewiß  — bei  Blossom!  Und  die Kosten  dieser  betrügerischen  Belauschung  mußte  er, 
Wimpffen,  selbst  tragen!  Es  war  zum  Lachen. 

Aber  nun  galt  es,  zu  handeln.  William  hatte  keine  Ahnung. was  Blossom  Vorhaben  konnte.  Es  war  aber  auch gleich:  das  Schlimmste  mußte  angenommen  werden.  Er weckte  Wimpffen  und  Peter  Hartberger  in  aller  Stille, 
drängte  sie  zur  sofortigen  Abreise  und  versprach,  sie  im Flugzeug  aufzuklären. 

Noch  während  des  Fluges  wurde  Erichson  angerufen  und nach  South  bestellt.  William  wollte  sich  in  seinen  Plänen durchaus  nicht  stören  lassen.  Nur  mußte  der  Schauplatz der  ganzen  Aktion  von  New  York  wegverlegt  werden.  In South  waren  sie  die  Herren! 

Am  Abend  des  gleichen  Tages  brachte  die  große  Presse Europas  die  Sensation:  Entdeckung  der  Insel  Atlantis,  Annexion durch  Deutschland,  wahrscheinlicher  Protest  Amerikas. Dazu  das  Bild  des  Peter  Hartberger.  Alle  Welt  war überrascht  — am  meisten  das  Auswärtige  Amt  in  Berlin, 
das  natürlich  nicht  die  leiseste  Ahnung  von  der  Angelegenheit hatte.  Ein  bissiger  Reporter  meinte  zwar:  „Wenn  das Auswärtige  Amt  wirklich  nichts  davon  weiß,  ist  es  sicher eine  bedeutende  Sache!“  Das  war  aber  noch  nicht  alles, 
denn  eine  auffallende  Erscheinung  wurde  aus  Paris  gefunkt: Die  dortigen  Blätter  brachten  Meldungen  über  die Angelegenheit,  die  ganz  offenbar  von  der  Regierung  inspiriert waren.  Diese  Meldungen  enthielten  andere  Details  und stammten  sicher  nicht  vom  amerikanischen  Funkamt,  das die  europäischen  Blätter  bediente.  Wie  konnte  man  aber in  Paris  so  rasch  eine  besondere  private  Nachricht  haben? 

Wir  müssen  nochmals  zu  den  ersten  Tagesstunden  des 4.  November  zurückkehren.  Als  die  Gesellschaft  sich  ge



trennt  hatte,  Erichson  in  seine  Staatswohnung  nach Washington,  William  nach  South  geflogen  war  und  die Villa  Wimpffen  still  in  den  keimenden  Tag  dämmerte, 
öffnete  sich  die  Haustüre  und  ein  Mann  entfernte  sich eiligen  Schrittes.  Es  war  der  Diener  des  Hauses,  Wladimir Siwok.  An  der  nächsten  Hauptstraße  nahm  er  ein  Auto und  fuhr  damit  nach  Elmhurst  in  Borough,  an  der  Ostseite des  East-River.  Es  war  4 Uhr  morgens,  als  er  an  der Türe  einer  großen  Villa  läutete.  Am  Gartentor  stand  Dr. 
de  Veldener  geschrieben.  In  wenigen  Augenblicken  war jemand  am  Sprechapparat.  Siwok  sagte  nur  ein  Wort  — 
und  schon  öffnete  sich  die  Haustüre.  Siwok  wurde  in  ein glänzend  eingerichtetes  Wartezimmer  geführt.  Nach  5 Minuten erschien  Dr.  de  Veldener. 

Dieser  Mann  war  der  Chef  der  Spionage  in  den  Staaten — im  Dienste  einer  europäischen  Weltmacht.  Siwok  aber war  sein  Agent  und  hatte  feste  Anstellung  bei  Dr.  de  Veldener. Was  Siwok  nun  in  dieser  frühen  Morgenstunde  berichtete, schien  de  Veldener  nicht  gerade  sehr  wichtig. 
Aber  immerhin,  da  es  doch  den  Präsidenten  der  Sternenliga  betraf,  der  von  de  Veldeners  Regierung  einer  privaten Ueberwachung  gewürdigt  wurde,  so  beschloß  der  Spionagechef sofortige  Meldung  an  seine  Auftraggeber.  Noch  bevor das  erwachende  New  York  die  Sensation  von  der  Entdeckung der  Atlantis-Insel  las,  ging  den  Pariser  Redaktionen bereits  ein  Communiquö  vom  Quai  d’Orsay  zu.  So kam  es,  daß  die  Pariser  Blätter  außer  der  Meldung  des amerikanischen  Büros,  das  die  Abendblätter  brachten,  bereits zur  Pariser  Mittagszeit  die  Kernpunkte  der  Neuigkeit melden  konnten.  Es  war  ein  einstimmiges  Ablehnen  irgendeiner Machtvergrößerung  des  Deutschen  Reiches.  Dazwischen unverhüllte  Drohungen. 

Diese  Meldungen  erregten  auf  dem  ganzen  Planeten  das größte  Aufsehen.  Die  Berliner  Regierung  stand  vor  einem Rätsel.  In  den  Städten  des  Deutschen  Reiches  wirkte  die Nachricht  wie  eine  himmlische  Botschaft.  Eine  neue Kolonie?  Wie  schön  wäre  dies  — ist  es  nicht  zu  schön,  als daß  es  wahr  werden  könnte?  Die  anglikanische  Welt  hielt die  Meldung  für  ein  amerikanisches  Wahlmanöver  von vorläufig  unbekanntem  Zweck.  Man  würde  bald  sehen! 

Indessen  sprach  die  ganze  Welt  von  Peter  Hartberger. 
Niemand  kannte  ihn  — um  so  geheimnisvoller  war  dieser Mann.  Immer  und  überall  liebt  das  Volk  solche  Gestalten, 
die  aus  dem  Dunkel  auftauchen,  irgendwo  dem  Schoße  der Nation  entspringen  und  zu  Geltung  gelangen.  Gerade  das Märchenhatte  an  Peters  Herkunft  und  Werdegang  — jede Zeitung  brachte  darüber  ihre  eigenen  Phantasien  — machte den  Mann  zum  Liebling  der  Massen.  Ganz  besonderes  Interesse zeigen  die  Spanier:  war  nicht  die  Möglichkeit  vorhanden, daß  spanische  Gold-  und  Silberschätze  gefunden würden?  Haie  nicht  Spanien  Anspruch  auf  diese  Rcichtümer?  Man  woll  e mit  Deutschland  in  Frieden  teilen! 

Natürlich  sprach  man  in  Graz  ebenfalls  von  Peter  Hartberger. Die  Ursulinerinnen,  bei  denen  er  im  Kloster  gegessen, die  Franziskaner  waren  ebenso  stolz  auf  „ihren Mann“  wie  die  Lehrer  an  den  Schulen,  die  er  dort  besucht hatte.  „Dieser  Hartberger,“  sagte  der  alte  Professor  Krumboldt,  „ich  habe  es  ja  immer  gesagt:  entweder  wird  er  am Galgen  enden,  oder  er  wird  etwas  ganz  Großes,“  worauf  die anderen  Herren  zuslimmend  nickten. 

Ganz  ungläubig  aber  blieb  Sonja.  Die  illustrierte Landespost  ha  te  wohl  auch  das  Bild  des  „Peter  Hartberger, deutscher  Ingenieur“  gebracht  und  sie  erkannte ihren  Jungen  sofort.  Blossoms  Knöpfe  hatten  gute  Arbeit geleistet.  Aber  Sonja  hielt  dies  alles  für  Schwindel.  Eines Tages  würde  ihr  Peter  schreiben  und  sie  aufklären,  was es  mit  dem  allen  für  eine  Bewandtnis  habe.  Peter  hatte ihr  vor  seiner  Abreise  aus  Berlin  geschrieben.  Seither konnte  er  kaum  angekommen  sein  — gestern  erst  hatte sie  die  Karte  bekommen  und  heute  schon  erschien  sein Bild  in  der  Landespost.  Wie  würde  diese  Fahrt  in  die große  Welt  noch  ausgehen!  Ihr  verträumter  lieber  Junge, 
der  seine  Lebtag  immer  so  verschlossen  gewesen  war  — 
in  was  für  eine  Gesellschaft  mochte  der  wohl  geraten  sein? 

Peter  Harlberger  aber  befand  sich  in  der  besten  Gesellschaft, die  sich  für  ihn  hätte  finden  lassen.  Der  Ort  war zwar  nicht  gerade  der  liebenswürdigste:  ein  kleines  Negerdorf in  den  Alleghanybergen,  auf  dem  35.  Breitengrad.  Von dort  stammten  die  Watts,  die  in  jenem  Dorf  noch  als  angesehene Grundbesitzer  lebten.  „Nur  4 Wochen  Buhe,“ 
hatte  Erichson  gesagt,  „dann  können  wir  wieder  in  den Trubel  der  Welt  hineingehen.“  Albany  hatte  40  Arbeiter aus  Atlanta  im  Luftauto  herkommen  lassen.  Diese  bauten in  2 Tagen  ein  großes  Haus  aus  Holz  am  Mount  Wireless oberhalb  des  Dorfes  Highchurch.  Erichson  hatte  allerlei Substanzen  und  Instrumente  aus  seinem  Laboratorium  mitgenommen und  begann  noch  vor  Vollendung  des  Hauses am  Mount  Wireless  die  Untersuchungen  mit  Peter  im Hause  von  Beimont  Watt,  Washingtons  Onkel.  Die  Schwarzen hatten  vollen  Anteil  an  der  Entwicklung  der  Untersuchungen, sie  waren  von  Watt  und  Albany  vollständig  eingeweiht worden.  Ein  Verrat  war  nicht  zu  befürchten Erichson  erzählte  den  Handwerkern  aus  Atlanta,  es handle  sich  um  ein  Staatslaboratorium  für  Untersuchungen der  Luft,  für  Wettervorhersage  usw.  Am  3.  Tag  waren  die elektrischen  und  sanitären  Anlagen  eingebaut,  am  4.  Tag kam  die  Funkstation  und  die  Kraftstation  — und  Albany holte  Ria  Wimpffen  sowie  Vera  Garwin  in  aller  Stille  aus New  York  ab.  Washington  Watt  führte  die  beiden  jungen Mädchen  durch  die  Gartentüre  hinaus,  dort  empfing  sie  an verabredeter  Stelle  ein  Auto,  das  sie  zu  William  brachte. 
Da  nun  im  Hause  Wimpffens  nur  der  Diener  Siwok  und der  Koch  Watt  anwesend  waren  (Helen  war  bereits  am Tag  zuvor  nach  Washington  abgereist),  so  fand  es  die Polizei  für  überflüssig,  das  Haus  noch  weiter  zu  bewachen. 
Die  Wache  wurde  also  eingezogen. 

Das  spurlose  Verschwinden  aller  am  atlantischen  Geheimnis Beteiliglen  erregte  nicht  minder  Aufsehen,  als  die 3 Tage  vorher  erfolgte  Aufrollung  des  Problems.  Die  Affäre mit  den  Blaumasken  war  bekanntgeworden  — man  vermutete ein  Verbrechen  und  die  Kriminalpolizei  nahm  sich der  Sache,  die  von  der  politischen  Polizei  aufgegeben  worden war,  an. 

Während  Albany  selbst  seinen  Freunden  nicht  mitteilte, 
wo  und  wie  er  die  Expedition  vorbereitete,  arbeiteten Peter  und  Erichson  im  Kreise  der  Freunde.  Martin  Wimpffen  hatte  den  Aufenthalt  in  den  Bergen  zunächst  etwas unwillig  hingenommen.  Aber  Albany  hatte  ihm  dann seinen  Expreßflieger  zur  Verfügung  gestellt,  mit  dem  er  die 1100  km  bis  New  York  jeden  zweiten  Tag  hin  und  zurück flog,  um  den  Geschäftsverlauf  in  seiner  Bank  zu  verfolgen. 
Er  stieg  nicht  im  Hause  Lancasterstreet  ab,  sondern  flog direkt  auf  sein  Bankhaus  zu.  Er  war  dort  für  niemand zu  sprechen,  nur  der  Bankdirektor  wurde  ins  Zimmer Wimpffens  berufen.  Albany  hatte  Wimpffen  dringend  ersucht, vier  Wochen  lang  zu  „verschwinden“  im  Interesse des  Gelingens  der  gemeinsamen  Pläne.  Albany  war sicher,  daß  Blossom  neue  Ränke  schmiedete.  Der  Sekretär war  seit  jenem  Boxkampf  nicht  mehr  aufgetaucht,  aber Albany  war  sich  darüber  klar,  daß  Blossom  die  Blaumasken aufgehetzt  hatte.  Diese  würden  nicht  ruhen,  bis sie  Peter  Hartberger  in  ihrer  Gewalt  hätten.  Sie  würden auch  Wimpffen  gefangen  nehmen,  um  ihn  gegen  Hartberger als  Lösegeld  auszutauschen.  So  waren  im  Hause Lancasterstreet  4 nur  Siwok  und  Watt,  die  einander  argwöhnisch beaufsichtigten.  Die  Wand  im  Billardzimmer aber  enthielt  immer  noch  die  megaphorische  Sendestation, 
Albany  hatte  Blossoms  Wohnung  durch  Detektive  aufsuchen lassen:  seit  jenem  Abend,  da  er  zum  letztenmal 6 Inführ  / Die  Neue  Kolonie. 




nach  Hause  gekommen  war,  blieb  Blossom  verschwunden, 
niemand  im  Hause  hatte  von  ihm  gesehen  oder  gehört. 
Die  Wohnung  war  verschlossen.  Wo  war  Blossom  — was trieb  er? 

In  Ilighchurch  entwickelte  sich  ein  seltsames  Leben. 
In  wenigen  Tagen  entschleierte  hier  der  jüdische  Gelehrte ein  Geheimnis,  das  sich  durch  das  Leben  unseres  Helden wie  ein  unsichtbarer  Strom  zog.  Peter  Hartberger  stammte aus  einer  Bündner  Familie,  die  durch  ein  weibliches  Mitglied, Peters  Urgroßmutter,  mit  der  V a 1 s e r Bluterfamilie verwandt  war.  Die  Bluterkrankheit  war  an  und für  sich  harmlos.  Die  Bluter  haben  weder  Schmerzen noch  sonstige  Nachteile  von  der  Krankheit,  solange  sie nicht  — bluten.  Wenn  sie  sich  aber  verletzten  oder  wenn durch  irgendwelche  Einflüsse  Blutungen  entstehen,  beispielsweise Nasenbluten,  so  kann  der  Bluter  sterben. 
Dieser  Erscheinung  liegt  jedenfalls  eine  geringere  Fähigkeit des  Blutes,  zu  gerinnen,  zugrunde.  Die  Krankheit  ist aber  im  wesentlichen  in  bezug  auf  ihre  Ursachen  ganz unbekannt.  Peter  wußte,  daß  er  ein  Bluter  war.  Er  hatte es  schon  in  frühester  Kindheit  von  seiner  Mutter  erfahren, 
damit  er  sich  vor  Verletzungen  hüte.  Sonja  war  nicht Bluter,  die  Krankheit  geht  nur  auf  die  Söhne  über  und bleibt  in  den  Müttern  verborgen.  Peter  hatte,  wie  er  sagte, 
nie  unter  den  Folgen  der  Krankheit  zu  leiden  gehabt,  die Kenntnis  von  ihrem  Dasein  in  seinem  Körper  war  ihm wie  ein  persönliches  Geheimnis.  Zögernd  nur  berichtete er  dem  Professor  davon. 

Erichson  untersuchte  Peters  Blut.  Das  von  ihm  erdachte Nukleidenmikroskop  ermöglichte  indirektes  Sehen bis  auf  500  000  fache  Vergrößerung.  Dieses  Mikroskop  war Erichsons  Stolz.  Noch  niemand,  außer  dem  deutschen Chemiker  Runttorf,  dem  Erichson  ein  Exemplar  übersandt, hatte  dieses  Instrument  zur  Verfügung.  Erichson fand  binnen  wenigen  Stunden  einen  Fremdkörper  im  Blute Peters.  Dieser  Körper  erwies  sich  als  G o 1 d k a r b i d.  Am gleichen  Tage  sandte  Erichson  zur  Kontrolle  eine  Blutprobe an  Runttorf  mit  der  Bitte  um  genaue  Analyse. 

Während  in  der  Welt  draußen  der  Zank  um  die  Insel Atlantis  bereits  abzuflauen  begann,  erforschte  Erichson  das Wesen  der  Bluterkrankheit  des  deutschen  Ingenieurs.  Noch wußte  Erichson  nicht,  ob  er  hier  eine  individuelle  oder  die allgemeine  Form  der  Krankheit  vor  sich  habe.  Er  impfte das  Goldkarbid  Ratten  ein  — diese  wurden  nicht  Bluter. 
Er  stellte  das  Karbid  künstlich  her  und  erprobte  die  Wirkung bei  Ratten  — es  fand  sich  nichts.  Nun  untersuchte Peter  das  Blutgoldkarbid,  arbeitete  aber  mit  Nukleidenlicht kürzester  Wellenlänge.  Am  11.  November  entdeckte  er die  Anwesenheit  eines  bis  dahin  noch  nicht  bekannten  Elementes im  Goldkarbid  des  Blutes.  Noch  am  gleichen  Tage konnte  er  es  als  das  93.  Element  des  natürlichen  periodischen Systems  feststellen. 

Erichson  nannte  es  zu  Ehren  von  Peter  Hartberger „Petronium“.  Es  war  mit  Platin  und  Osmium  verwandt. 
Peter  wollte  das  neue  Element  „Ericum“  nennen,  er  drang aber  bei  den  Freunden  damit  nicht  durch.  Das  Petronium spielte  übrigens  nur  die  Rolle  einer  persönlichen  Besonderheit Peters  in  der  Zusammensetzung  des  Bluter-Blutes.  Es war  nicht,  wie  Erichson  zunächst  glaubte,  der  „Schlüssel des  ganzen“. 

Als  Niels  Erichson  die  Nukleidenschwärme  entdeckt  hatte — nun  waren  gerade  vier  Jahre  verflossen,  — hatte  er darauf  hingewiesen,  daß  gewisse  Riesensterne  Quellstellen für  solche  Schwärme  sein  müßten  und  daß  daher der  ganze  Weltraum  von  dem  Nukleidenlicht,  das  dem menschlichen  Auge  natürlich  verborgen  bleibt,  durchzogen sein  müßte.  Ein  italienischer  Astronom  hatte  daraufhin ein  „Loch“  in  der  Milchstraße,  eine  weite  dunkle  Raumwüste, als  Quelle  für  eine  verhältnismäßig  starke  Weltraumstrahlung entdeckt.  Erichson  war  überzeugt,  daß  an 6* 




jener  Stelle  einmal  die  Entwicklung  der  Materie  aus  irgendwelchen Gründen  über  die  in  unserem  Sonnensystem  erreichte Stufe  hinausgegangen  war  in  der  Ausbildung  von Elementen  und  Verbindungen.  Schwere  Elemente  waren es,  die  Nukleidenlicht  in  erkennbarer  Menge  ausstrahlten. 
Seither  war  nachgewiesen,  daß  wirklich  das  ganze  Weltall von  dieser  feinen  Strahlung  durchzogen  war.  In  den  letzten Monaten  hatte  Erichson  gefunden,  daß  das  Nukleidenlicht keine  einheitliche  Strahlung  war,  sondern  aus  vielen  verschieden langen  Wellenzügen  bestand,  die  etwa  ein  Millionstel der  Wellenlänge  durchschnittlicher  Röntgenstrahlen betrugen. 

Diese  feinste  Strahlung,  aus  den  irdischen  Stoffen  wie  aus den  Tiefen  des  Weltenraumes  stammend,  hatte  sich  bis  dahin menschlichem  Forschen  entzogen,  weil  sie  von  allen  bekannten Naturkräften  unbeeinflußbar  war.  Erst  als  es  im Zusammenhang  mit  der  drahtlosen  Kraftübertragung  gelungen war,  große  Mengen  Energie  in  linienförmige  Wellenzüge zu  konzentrieren  und  dadurch  der  Bau  von  Elektromagneten größter  Wirkung  zu  ermöglichen  (ohne  Drahtwindungen), kam  es  im  magnetischen  Großkraftfeld  zu eigentümlichen  wirbelnden  Erscheinungen,  die  im  härtesten Röntgenlicht  abgebildet  werden  konnten.  Dies  war eben  jene  Entdeckung,  für  die  Erichson  den  Nobelpreis  erhielt. Seil  drei  Monaten  kannte  dieser  große  Gelehrte  aber auch  schon  die  Verschiedenheit  der  einzelnen  schweren Metalle,  wie  Gold,  Platin,  Iridium,  Osmium  in  ihren  Nukleidenschwärmen.  Niels  Erichson  sprach  vom  „Nukleidenspektrum“  der  Elemente.  Diese  Vorrichtung  war  es,  die den  Namen  „Nukleidenmikroskop“  erhalten  hatte. 

Unter  der  Strahlung  von  Goldschwärmen  zersetzt  sich das  Goldkarbid.  Der  frei  werdende  Kohlenstoff  bildet  mit Wasserstoff  (aus  Wasser)  und  Chlor  (aus  Salz)  Spuren von  Chloroform,  die  Peters  Trance  erzeugten.  Das  freiwerdende Gold  aber,  obschon  ebenfalls  nur  in  allerkleinsten Spuren  vorhanden,  beeinflußt,  gleich  allen  schweren  Metallen, das  Traumleben.  Peters  ganze  Kindheit  und  Jugend war  also  ein  schwach  ausgebildeter  dauernder  Trancezustand, sein  Leben  ein  stark  mit  Traumgebilden  durchzogenes Dasein. 

Am  13.  November  hatte  Erichson  den  Erfolg,  zum  erstenmal bei  Ratten  Trance  herzustellen,  indem  er  sie  in  einen mit  vielen  Goldstücken  gefüllten  Käfig  sperrte,  nachdem die  Ratten  eine  Goldkarbidinjektion  erhalten  hatten.  Zwei Tage  darauf  hatte  er  die  Schutzimpfung  ausprobiert:  ein Gemisch  von  Kalkwasser  und  einer  schwachen  Lösung von  Chlorwasser.  Dieses  Gemisch  in  die  Blutbahn  der  Ratten eingespritzt,  bewirkte  eine  mehrstündige  Immunität  gegen die  Folgen  der  Karbidzersetzung. 

• Inzwischen  erhielt  Erichson  von  der  Staatsbank  in  Atlanta die  Erlaubnis,  in  Gegenwart  von  zwei  Aufsichtsbeamten wissenschaftliche  Versuche  anzustellen  in  den Goldkammern.  Er  hatte  sich  ausgebeten,  daß  über  die  Versuche nicht  früher  öffentliche  Berichte  erscheinen  dürften, 
als  bis  er  selbst  seine  Arbeit  abgeschlossen  hätte.  Dies  war zugestanden  worden.  Nun  war  die  Bahn  frei  für  die  letzten Versuche:  Rias  Vermutung  bestätigte  sich  vollkommen. 
Und  Max  Erichsons  Impfung  wirkte  tadellos:  Peter  konnte stundenlang  in  unmittelbarer  Nähe  der  Goldmassen  verbleiben, wenn  er  geimpft  war,  ohne  irgendwelche  Einwirkungen zu  spüren.  Der  Physiologe  Erichson  hatte  seine Arbeit  getan  — nun  mußte  der  Physiker  Erichson  einen Apparat  bauen,  der  die  Empfindlichkeit  Peters  automatisch nach  ahmte.  Dazu  genügte  die  zweckmäßige  Umformung des  Nukleidenmikroskops. 

Am  20.  November  war  das  „Nukleiden-Spektroskop“ 
fertig.  Dieser  Apparat  war  nichts  anderes  als  eine  vollkommene Wü  n sehe  lrute,  das  heißt  also,  er  gab  durch die  automatische  Untersuchung  der  Kernschwärme  an, 
aus  was  für  Stoffen  diese  Schwärme  stammten.  Diese Erfindung  war  fast  an  der  Oberfläche  gelegen  und  sie mußte  dem  in  den  Schoß  fallen,  der  überhaupt  nur  den Gedanken  an  sie  faßte.  Max  Erichson  hatte,  wie  wir  gesehen haben,  schon  seit  Monaten  in  der  Richtung  auf  diese  Erfindung gearbeitet  und  das  Phänomen  Peter  Hartberger hatte  die  Ausreifung  der  Erfindung  nur  beschleunigt. 

Albany  arbeitete  am  Röhrentaucher  und  war  meist  abwesend. Peter  selbst  war  nicht  nur  der  Gegenstand  einer eigenartigen  Untersuchung,  sondern  er  war  auch  selbst mit  aller  Kraft  hinter  der  Lösung  der  großen  Aufgabe  her, 
die  das  Getreten  des  Tiefseebodens  ermöglichen  sollte. 
Vera  Garwin  ließ  durch  einen  Impresario  die  von  ihr gewünschten  „zwölf  tüchtigsten  Amerikanerinnen“  suchen, 
flog  alle  Tage  einmal  nach  Atlanta,  wohin  die  Post  der Kolonie  Mount  Wireless  ging.  Ria  aber  saß  stundenlang  am Flügel  und  komponierte  — ein  Geheimnis.  So  hatte  jeder sein  Feld  höchst  gespannter  Tätigkeit.  Dennoch  war  die Verkündigung  der  erfolgreichen  Impfung  des  Peter  Hartberger eine  Sensation.  Am  Abend  des  20.  November  wurde eine  kleine  Feier  veranstaltet  und  eine  gemeinsame  Aussprache. Albany  hatte  dafür  auch  noch  einen  hübschen technischen  Scherz  vorbereitet.  Er  war  unauffällig  in Lancasterstreet  4 gewesen,  hatte  die  Wellenlänge  des  Megaphons ermittelt  und  wollte  nun  am  Abend  eine  eventuelle Unterhaltung  von  Siwok  und  Watt  zum  besten  geben. 

Peter  Hartberger  war  offenbar  ein  anderer  geworden. 
„Wie  erwacht“,  sagte  Vera  Garwin.  „Wie  einer,  der  bisher eine  Maske  anhatte“,  meinte  Albany.  Denn  Peter  war heiter  und  gesprächig,  er  war  geistreich  und  sprühend Was  war  geschehen?  Wer  kann  es  entscheiden,  ob  Erichson oder  — Ria  die  Ursache  war?  Niemals  war  zwischen Ria  und  Peter  die  Rede  von  Liebe  gewesen,  auch  hatte keiner  der  Anwesenden  irgendeine  Andeutung  gemacht. 
Dennoch  war  es  allen  klar,  daß  Ria  und  Peter  eine  nie dagewesene  Ergänzung  seien,  daß  sie  selbstverständlich füreinander  bestimmt  wären.  Die  erste  Impfung  fand am  14.  November  statt.  Aber  am  gleichen  Tag  hatten  Ria und  Peter  einen  langen  Spaziergang  an  die  Quelle  des  Savannah-Flusses,  von  wo  man  einen  weiten  Blick  ins  Land nach  Osten  hat.  Die  beiden  sprachen  nur  wenig  miteinander, aber  sie  fühlten  gegenseitig  Stimmung  und  Denkart. Fern  im  Osten  lag  der  Ozean,  in  dessen  Tiefe  ein jahrtausende  altes  Geheimnis  begraben  ist.  Dort  war  ein wundersames  Feld  für  gemeinsame  Arbeit.  Ein  unendliches Glücksgefühl  durchströmte  Peter.  Das  Leben  erschien ihm  schön  wie  ein  Traum  und  manchmal  kam  ihm die  Furcht,  es  könnte  das  Erleben  der  letzten  Zeit  wirklich nur  ein  Traum  sein,  dem  ein  kühlendes  Erwachen  folgen müßte.  Er  saß  auf  der  hölzernen  Bank,  die  auf  dem steilen  Granithügel  mitten  im  Walde  errichtet  worden  war. 
Die  untergehende  Sonne  im  Rücken,  den  Blick  nach  Osten, 
ins  ferne  unbestimmte  Blau,  so  stand  Ria  neben  ihm,  die Hände  auf  das  Geländer  gestützt.  Nein  — das  war  kein Traum!  Peter  hatte  in  seinem  Leben  noch  kein  Mädchen geküßt.  Das  Gefühl  von  Stärke,  Glück  und  Kraft  rieselte durch  seinen  Leib.  War  ihm  dieses  wundersame  Mädchen nicht  gut?  Waren  sie  beide  nicht  füreinander  bestimmt? 
Leise  erhob  sich  der  blonde  Steirer,  nahm  das  liebe  Mädchen vor  ihm  ohne  weiteres  in  seine  Arme  und  küßte  sie mit  Glut.  Der  vollbärtige  Hühne  umfaßte  die  lebendige Traumgestalt  mit  beiden  Armen,  hob  sie  zu  sich  empor, 
daß  sie  wie  von  Erdenschwere  befreit  über  dem  Boden schwebte  und  küßte  das  Traumbild  seiner  Kindheit!  Aber diese  Küsse  und  diese  Glut  bewiesen  ihm  die  Lebendigkeit der  Gegenwart  und  die  unbezweifelbare  Wirklichkeit  seines Erlebens. 

„Ich  weiß  es  wohl,“  sagte  Ria,  die  sich  lachend  Peters stürmischer  Kraft  ergab,  „daß  wir  füreinander  bestimmt sind.  Dort  im  Osten  liegt  die  Arbeit  und  der  Erfolg  unserer Zukunft.  Aber  in  uns  selbst  liegt  das  Glück.  Als  ich  zum erstenmal  in  deine  Augen  blickte  — damals  auf  der  Berliner Schnellbahn  — da  fühlte  ich  es  stark:  dieser  Mann wird  für  mein  Leben  eine  Bedeutung  bekommen.“ 

Peter  hatte  der  Strahlenden  beim  Sprechen  in  die  Augen geblickt.  Und  er  sagte  kein  Wort  weiter.  Er  küßte  sie, 
die  in  sein  Leben  eingetreten  war,  wie  die  Erlösung,  mit Innigkeit.  Und  nun  setzte  er  sich  mit  seiner  süßen  Last  auf die  Holzbank.  Während  Ria,  in  seinen  Armen  ruhend,  ihn sinnend  betrachtete,  gingen  seine  Blicke  und  Gedanken wieder  hinaus  nach  dem  Osten,  aufs  Meer.  Und  weiter zogen  die  Kreise  des  Glückstrahlenden  bis  in  die  Vergessenen Lande.  Was  würde  die  Mutter  zu  seinem  jungen Glücke  sagen.  Wie  würde  sich  die  gute  Sonja  freuen  — 
wenn  sie  wüßte! 

„Ach,  wenn  ich  doch  auch  noch  eine  Mutter  hätte,“ 
sagte  Ria  seufzend,  „wie  du!  Dann  wäre  ich  noch  glücklicher als  ich  schon  bin  und  sie  wäre  auch  glücklich. 
Ich  weiß,  Peter,  daß  du  an  deine  Mutter  denkst.  Laß  sie doch  zu  uns  kommen!“  Peter  war  es  zufrieden.  Keiner von  beiden  hatte  von  Liebe  oder  Treue  gesprochen.  Die Vollkommene  Harmonie,  die  sich  im  Verkehre  zwischen den  beiden  ergab,  bedurfte  keiner  Beteuerungen. 

„Heute  Nacht,“  sagte  Peter,  „habe  ich  zum  erstenmal seit  langer  Zeit  geträumt.  Ich  sah  meine  gute  Mutter;  sie fragte  mich,  warum  ich  ihr  nicht  schreibe.  Ich  muß  ihr nun  wohl  einen  Bericht  schicken,  sie  hat  seit  Berlin  noch keine  Nachricht  von  mir.“  Ria  war  es,  als  ob  Peter  an diesem  Abend  das  erste  gründliche  „Auftauen“  zeige.  Jedenfalls war  er  wenige  Tage  nachher  völlig  aufgetaut.  War es  die  Versicherung  Rias,  ihm  immer  zur  Seite  stehen  zu wollen,  ihr  ganzes  Leben  lang  — oder  war  es  die  Impfung des  Professors,  die  das  Wunder  bewirkte? 

Wir  können  die  Frage  nicht  entscheiden.  Sicherlich  war in  Peter  ein  Feuerkopf  erwacht.  Am  Abend  des  20.  November, zwei  Wochen  nach  ihrer  Ankunft  in  New  York, 




fanden  sich  die  Freunde  am  Mount  Wireless  zusammen. 
Ria  hatte  sich  eine  festliche  Gemeinsamkeit  zu  Ehren von  Erichsons  Erfolgen  gewünscht.  Sie  war  stets  die  Seele des  Hauses,  in  der  Lancasterstreet  so  gut  wie  im  Woodhous  am  Wireless.  Es  ward  beschlossen,  daß  ein  jeder von  sich  selber  berichten  müsse.  Bei  der  behaglichen Wärme  der  elektrischen  Bodenheizung  und  dem  freundlichen Licht  der  Helium-Deckenbeleuchtung  saß  die  Gesellschaft in  gleicher  Gruppierung  wie  vierzehn  Tage  vorher in  New  York  beisammen.  Max  Erichson,  dessen Forschungen  Ria  in  erster  Linie  feiern  wollte,  wurde  aufgefordert, von  sich  zu  berichten. 

„Unser  Weltraum  ist  von  dreierlei  Kraftwirkungen durchzogen:  Newtonlicht,  Röntgenlicht  und  Nukleiden
Kcht.  Der  irdische  Mensch  lebt  unter  dem  Einfluß  der drei  Lichtarten,  ohne  einen  Augenblick  in  seinem  Leben davon  frei  zu  sein.  Unser  unbewußtes  Denken  wird  in hohem  Maße  von  der  Beschaffenheit  des  Nukleidenlichtes beeinflußt.  Die  in  früheren  Zeiten  als  Aberglauben  verlachte Astrologie  erhält  durch  diese  Feststellungen eine  ungeahnte  wissenschaftliche  Wiederauferstehung.  So wie  einst  vor  Jahrzehnten  entdeckt  wurde,  daß  außer  den Nährstoffen  auch  noch  Vitamine  zur  Aufrechterhaltung des  Lebens  nötig  sind,  so  wissen  wir  von  heute  an,  daß 
die  Menschen  außer  den  bisher  bekannten  Stoffen  noch Spuren  von  individuellen  Einlagerungen  haben,  Stoffspuren, die  sich  durch  Generationen  vererben  und  die den  Charakter,  den  Typ  der  Familie  bedingen.  Nicht  an und  für  sich,  sondern  sekundär,  infolge  der  Einwirkungen, 
die  sie  durch  Kernstrahlung  erleiden.  Die  Entdeckung des  Goldkarbids  im  Blut  der  Bluter  ist  nur  ein  Spezialfall dieser  Allgemeinerscheinung. 

Ferner:  wie  jeder  Stoff  im  leuchtenden  Zustand  durch  die Art  des  Lichtes  seine  Natur  verrät  — seit  hundert  Jahren kennen  wir  die  Spektralanalyse  — so  hat  auch  jeder  Stoff seine  eigenen  Röntgenstrahlen  und  er  hat  seine  eigenartige Beeinflussung  der  Kernstrahlung.  Die  letztere  allein ist  allgegenwärtig,  durchdringt  Stoff  und  Raum,  ich  hätte fast  auch  gesagt:  die  Zeit.  Das  Kern-Spektroskop  zeigt uns  die  Nukleiden  an,  die  von  einem  Stoff  herkommen, 
und  aus  der  Verteilung  der  Schwärme  kann  die  Natur des  Mutterstoffes  erschlossen  werden.  Peter  Hartberger war  ein  natürliches  Spektroskop  dieser  Art,  aber  im Grunde  ist  jeder  Mensch  kosmisch  beeinflußt. 

Bereits  ist  der  Apparat  im  Bau,  der  uns  für  die  schwersten Grundstoffe  die  Analyse  in  Prozenten  automatisch liefert.  Nicht  anders  wie  eine  Magnetnadel  von  selber  die Richtung  weist,  unter  dem  Einfluß  der  magnetischen Strahlen,  so  wird  dieser  Automat  uns  die  Stoffe  nennen, 
die  in  der  Richtung  seiner  Antennen  hin  gelegen  sind. 
Er  wird  uns  die  Entfernung  der  Stoffe  und  ihre  ungefähre Masse  zu  schätzen  gestatten.  Wir  können  also  hoffen, 
durch  eine  Expedition  in  den  Ozean,  vom  Innern  des Röhrentauchers  aus,  alles  Wissenswerte  über  die  Natur der  dort  vorhandenen  Stoffe  zu  erfahren.“ 

Am  Tisch  stand  das  Kern-Spektroskop.  Die  Freunde betrachteten  nun  mit  eigenen  Augen  die  bisher  verborgene Welt  der  allerkleinsten  Dinge.  „Irgend  jemand  hier,“  rief da  Peter  aus,  „muß  ziemlich  viel  Gold  in  der  Tasche  haben, 
denn  der  Raum  ist  voll  von  Goldkernen.“  In  der  Tat hatte  Martin  Wimpffen  diesmal  eine  Anzahl  Goldrollen in  seiner  Rocktasche  aus  New  York  mitgenommen.  „Die Entdeckung  des  Nukleidenmikroskops,“  erklärte  nun  Peter Hartberger,  „ist  meiner  Meinung  nach  die  wichtigste  Erfindung seit  Jahrhunderten.  Es  ist  dies  ja  nichts  anderes als  die  vollkommene  Wünschelrute.  Erst  diese  Erfindung wird  den  Menschen  zum  Herren  der  Erde  machen.  Haben wir  nicht  bisher  auf  der  Erde  wie  Blinde  gelebt?  Was wußten  wir  von  den  Schätzen,  die  in  der  Tiefe  der  Erde schlummern?  Wir  sind  achtlos  darüber  hinweggegangen. 




weil  wir  die  Stellen,  wo  es  sich  lohnte  zu  suchen,  nicht von  dem  tauben  Gestein  unterscheiden  konnten.  Die  Entdeckung der  Insel  Atlantis  und  ihrer  Schätze  wird  also  der erste  Akt  einer  neuen  Epoche  der  Weltgeschichte  werden. 
Denn  dieser  Einblick  in  das  Wesen  unseres  Planeten  ist von  nicht  geringerer  Bedeutung  als  etwa  die  Entstehung einer  neuen  geologischen  Epoche.“ 

„Liebe  Freunde,“  ergriff  nun  Albany  das  Wort,  „ich  habe nicht  viel  zu  berichten.  Wir  haben  das  Hochseekraftboot der  Sternenliga  zur  Verfügung,  meine  beiden  Röhrentaucher  sind  bereits  fertig  — sie  warten  in  Savannah  auf ihre  Gäste.  Ich  war  bereits  mehrere  Male  draußen,  tauchte bis  auf  den  Grund,  der  dort  allerdings  nur  200  Meter  unter der  Oberfläche  liegt.  Wir  werden  unsereVersuche  nicht  mehr lange  verheimlichen  können,  es  ist  Zeit,  daß  wir  losschlagen.“ 
„Ich  habe  die  zwölf  schönsten  Gestalten  in  der  amerikanischen Frauenwelt  gefunden  und  kann  in  wenigen Tagen  beginnen,  die  Dramen  einzuüben,  die  ich  mit  der Gruppe  durchführen  will.  Am  Schlüsse  eines  jeden Dramas  werden  wir  das  Publikum  beschwören,  den  Deutschen die  neue  Kolonie  zu  gönnen.  Nur  Steine  werden weich  bleiben  können!  Ich  bin  meines  Erfolges  sicher.“ 
So  sprach  Vera  Garwin,  zuversichtlich  wie  ein  Feldherr, 
der  bereits  Dutzende  von  Schlachten  gewonnen  hatte. 

Nun  trat  Ria  an  den  Flügel  und  sagte  lächelnd:  „Ich will  einige  Motive  zum  besten  geben  und  ihr  sollt  erraten, 
was  das  ganze  einmal  bedeuten  wird.“  — Und  Ria  ließ 
die  Akkorde  rauschen,  daß  ein  mächtiges  Fluten  durch den  Raum  tönte.  Dann  rief  sie  einen  Neger  an,  Tom  Bell aus  Highchurch,  den  sie  bereits  bestellt  hatte,  daß  er sie  begleite.  Nun  nahm  sie  ihre  Geige,  Tom  Bell  begleitete sie  am  Flügel.  Die  Geige  übernahm  die  Führung  im Branden  der  Töne.  Die  Hörer  wurden  ergriffen.  Gewaltig und  eindringlich  zwang  der  Bau  der  Motive  die  Hirne in  den  Bann  der  Klänge.  Draußen  hatten  sich  inzwischen vor  dem  Fenster  die  Neger  aus  dem  Dorfe  versammelt und  kaum  war  die  suggestive  Gewalt  der  lebendigen  Töne erloschen,  als  die  Schwarzen  Beifall  klatschten.  Die  drinnen aber  blieben  noch  eine  ganze  Weile  stumm,  in  ihren Seelen  zitterten  die  Melodien  nach.  Endlich  fand  Vera Garwin  das  Wort:  „Sollen  wir  diese  Komposition  nicht die  Atlantis-Hymne  nennen?“  Dies  wurde  allgemein  gebilligt. Nun  gab  auch  Ria  zu,  indem  sie  ihrer  Freundin einen  strahlenden  Blick  zuwarf,  daß  eben  dies  ihr  vorgeschwebt habe.  Sie  hatte  allerdings  an  den  Moment  des Versinkens  der  Insel  gedacht,  an  das  Klagen  der  Menschen und  das  Brausen  der  Fluten,  an  das  Zusammenschlagen des  Schicksals  über  Atlantis.  Sterbelied  der  Atlanter  — 
so  hatte  sie  gemeint.  Sie  nehme  aber  die  Bezeichnung Atlantis-Hymne  als  umfassender  an.  Albany,  der  ein  merkwürdig musikalischer  Mensch  war,  obschon  er  kein  Instrument spielte,  pfiff  bereits  den  Gesang  der  Atlanter leise  zwischen  den  Zähnen. 

Peter  Hartberger  war  bis  jetzt  still  geblieben.  Aber  es gor  in  ihm.  „Wenn  ich  die  Dinge  und  die  Menschen  um mich  herum  betrachte,“  sagte  er,  „so  kommt  es  mir  seit einigen  Tagen  so  vor,  als  ob  ich  dergleichen  zum  erstenmal im  Leben  sehen  würde.  Was  ich  bis  jetzt  geleistet  und gedacht,  erscheint  mir  als  unbedeutend  im  Verhältnis  zu dem,  was  ich  für  das  deutsche  Volk  zu  tun  habe.  Die Aufgabe  selbst,  die  ich  bisher  als  natürlich  und  zweifellos mir  zugehörig  betrachtete,  kommt  mir  wie  ein  neues  Problem vor.  Ich  muß  wohl  sozusagen  neu  zu  leben  und zu  denken  beginnen.“ 

„Ein  technisches  Problem  scheint  mir  dringend  der Lösung  bedürftig,  nämlich  das  Heraustreten  aus  dem Röhrentaucher  in  die  Welt  des  Meeresbodens.  Wir  können von  jenem  versunkenen  Land  nicht  wirklich  Besitz  ergreifen, wenn  wir  es  nur  aus  der  Ferne  sehen.  Wir  müssen dieses  Land  wirklich  mit  unseren  Füßen  betreten,  um sagen  zu  können:  ,Dies  ist  kraft  des  natürlichen  Entdeckerrechtes deutsches  Eigentum*.  Sonst  könnte  ein  französisches Schiff  von  oben  herab  verkünden:  .dies  Land,  das hier  unten  liegt,  ist  französisches  Eigentum*. 

Ein  Weg  scheint  mir  hier  gangbar.  Der  Druck  wird an  jener  Stelle  etwa  260  Atmosphären  betragen.  Diesen Druck  müssen  wir  durch  ein  festes  Panzerkleid  abblenden, 
wobei  das  Kleid  dem  Träger  aber  eine  vollkommene  Beweglichkeit belassen  muß.  Legt  man  nun  eine  metallische Panzerung,  die  beliebig  dünn  sein  kann,  zwischen  zwei isolierende  Kautschukschichten,  so  läßt  sich  die  Metallschicht auf  eine  hohe  elektrische  Spannung  bringen.  Die Spannung  muß  sich  so  regulieren  lassen,  daß  sie  dem örtlichen  Wasserdruck  das  Gleichgewicht  hält.  Dann  ist der  also  Bekleidete  im  Wasser  frei  beweglich.  Dies  ist mein  Gedanke  zur  Lösung  der  Frage.“ 

„Großartig,“  rief  Albany  aus.  „Der  Mann  ist  ja wahrhaftig  erwacht,  er  kann  wirklich  etwas,“  und  anerkennend trat  er  zu  Peter,  schüttelte  ihm  die  Hand  und sagte:  „das  machen  wir,  ich  bin  überzeugt,  daß  es  geht.  Aber wehe  dem  Taucher,  der  einen  Augenblick  außer  Spannung gesetzt  wird.  Er  wird  in  einer  Sekunde  zu  Brei  zerfließen!“ 

„Ja,“  sagte  Peter,  „wir  müssen  ihm  die  Kraft  aus  der Röhre  zustrahlen.  Haben  Sie  schon  Erfahrungen  über Kraftstrahlung  unter  Wasser  gemacht?“ 

„Nur  schlimme  Erfahrungen,“  antwortete  Albany.  „Die Energie  wird  größtenteils  vom  Wasser  absorbiert,  das ringsum  erhitzt  wird.  Aber  wir  werden  diese  Schwierigkeit irgendwie  überwinden,“  fügte  er  tröstend  hinzu.  „Der Gedanke  ist  jedenfalls  überwältigend  großartig  und  er  hat das  wesentliche  Kennzeichen  einer  genialen  Erfindung, 
er  ist  nämlich  e i n f a c h.“ 

„Wird  nicht,“  wandte  sich  Peter  an  Erichson,  „der Druck  von  annähernd  260  Atmosphären  die  elektrische Ausstrahlung  im  Wasser  bedeutend  vermindern? 




Erichson  sah  einen  Augenblick  verdutzt  auf,  dann  rief er:  „Aber  sicherlich!  Wir  haben  zwar  noch  keine  Erfahrungen in  so  großen  Druckgebieten,  aber  meine  physikalische Nase  sagt  mir  dies.  Wir  müssen  eben  mit  sehr langen  Energiewellen  arbeiten,  um  Erfolge  zu  erreichen. 
Ich  schlage  nun  vor,  daß  wir  alles  so  rasch  ausführen, 
daß  wir  in  14  Tagen  aufbrechen  können.  Länger  wird sich  das  Geheimnis  nicht  wahren  lassen.  Wir  müssen dann  auch  Washington  offiziell  verständigen,  die  Presse benachrichtigen  und  für  laufende  Mitteilungen  über  den Stand  der  Unternehmung  sorgen.“ 

„Richtig,“  rief  Albany,  „wir  werden  einen  Beamten engagieren,  der  in  der  ersten  Röhre  die  Funkanlage  bedienen wird.  Ich  will  so  wenig  als  möglich  melden,  natürlich; aber  gerade  deswegen  halte  ich  es  für  richtig,  daß 
wir  regelmäßige  Meldungen,  die  wir  dann  selbst  nach Gutdünken  einrichten  können,  machen.“ 

„Einverstanden,“  sagte  Wimpffen.  „Ich  nehme  einen  erprobten Funkbeamten  aus  unserer  Bank  mit.“ 

Inzwischen  hatte  sich  Albany  irgend  etwas  zu  schaffen gemacht.  „Liebe  Freunde,“  sagte  er  — und  blieb  weiterhin stumm  mit  erhobenem  Zeigefinger  im  Zimmer  stehen. 
Der  Lautsprecher  funktionierte  nicht  sehr  gut  — aber man  erkannte  am  eigenartigen  schlechten  Englisch  die Stimme  von  Siwok.  Irgend  jemand  sprach  auf  ihn  ein. 
Siwok  antwortete  abwehrend.  Albany  regulierte  nochmals die  Wellenlänge  und  nun  konnte  man  beide  Stimmen  verstehen. William  Albany,  der  anfangs  eine  Schalksmiene aufgesetzt  hatte,  wurde  ernst  — die  Stimme  Blossoms war  deutlich  erkennbar! 

Blossom  wünschte  von  Siwok  zu  erfahren,  wo  sich  die Familie  Wimpffen  und  Herr  Hartberger  aufhielten.  Siwok wehrte  ab,  tat  als  ob  er  alles  wüßte  und  nichts  verraten wollte.  Blossom  versprach  reichen  Lohn  und  drohte  mit der  Rache  der  Blaumasken  im  Weigerungsfälle.  Siwok lenkte  ein,  bat  um  Bedenkzeit,  die  Blossom  ungern  bewilligte. 

Peter  Hartberger  sprang  auf.  „Warum  lassen  Sie  den Blossom  nicht  verhaften?“  fragte  er  Martin  Wimpffen.  „Er hat  doch  in  Ihrem  Hause  eine  Spionagestation  eingerichtet, 
hat  die  verdammten  Blaumasken  auf  Sie  gehetzt  und  nun läuft  er  frei  herum,  spinnt  neue  Ränke  und  ist  sogar  in Ihrem  eigenen  Hause,  während  Sie  selbst  hier  im  Exil sitzen!“ 

Diese  Explosion  wirkte  befreiend.  Wie  ein  Alp  hatte  sich das  unerwartete  Wortgefecht  auf  die  Freunde  gelegt.  Ria war  neben  Peter  getreten,  Vera,  die  sich  sonst  Albany  in respektvoller  Entfernung  gehalten  hatte,  war  zu  ihm gelaufen,  der  sie  lächelnd  auf  einen  Stuhl  neben  sich setzte.  Nach  Peters  unwirschen  Worten  aber  atmeten  alle auf.  „Die  Polizei  ist  bei  uns  nicht  so  allmächtig,  wie gelegentlich  in  Europa,“  sagte  Albany,  indem  er  Wimpffen die  Erwiderung  vorwegnahm.  „Gegen  die  mächtigen  Bünde und  Sekten  ist  schwer  anzukämpfen,  man  muß  da  mehr mit  Diplomatie  und  Verhandlungen  zu  erreichen  suchen als  mit  den  üblichen  Mitteln  der  Polizei.“ 

„Das  ist  aber  merkwürdig,“  sagte  Peter  unwirsch,  „ist denn  nicht  der  Professor  Hoowarine,  ich  glaube  von  der Universität  Chicago,  als  er  seiner  Zeit  nachwies,  der  Weltkrieg sei  in  Paris  und  Petersburg  , gemacht1  worden,  und als  er  diese  Meinung  durch  Dokumente  bewies  und,  um das  amerikanische  Volk  aufzuklären,  als  Wanderapostel die  Union  durchzog  — ist  dieser  anständige  Mensch  nicht von  der  Polizei  verhaftet  worden  und  jahrelang  im  Gefängnis geblieben?  Dafür  scheint  die  Macht  der  Polizei in  Amerika  auszureichen!“ 

„Ja,  das  ist  leider  wahr,“  sagte  Albany,  „Hoowarine  ist Apostel  und  Märtyrer  für  seine  Ueberzeugung,  denn  er leidet  jetzt  an  Tuberkulose,  die  er  sich  im  Gefängnis  zugezogen hat.  Die  Polizei  ist  überall  in  der  Demokratie  gegen Einzelpersonen  übermächtig  und  übermütig,  das  wissen wir  in  Amerika  so  gut  wie  die  Schweizer  es  in  Europa wissen.  Erst  der  Druck  der  öffentlichen  Meinung,  die man  eben  mobilisieren  muß,  zwingt  dann  die  Demokratiepolizei zum  Nachgeben.  Und  umgekehrt  ist  es  eben  diese furchtbare  Ohnmacht  des  einzelnen,  gegenüber  dem  Staat wie  der  Polizei,  die  in  Amerika  zur  Bildung  der  Geheimbünde geführt  hat.  Wehe  dem  Polizisten,  der  eine  Blaumaske angreift!“ 

„Wir  kommen  aber  von  unseren  eigenen  Plänen  zu  sehr ab,“  warf  Wimpffen  ein,  „ich  finde,  wir  müssen  unser Vorhaben  durchführen,  ohne  uns  um  Polizei  oder  Geheimbünde zu  kümmern.“  — Die  Gesellschaft  war  es  zufrieden und  man  blieb  noch  lange  beisammen.  Erichson  versprach, bis  zum  nächsten  Abendmeeting  mehr  als  die Vorbereitung  für  die  Expedition  zu  leisten.  „Das  nächstemal,“ so  sagte  er  geheimnisvoll  lächelnd,  „will  ich  Ihnen, 
liebe  Freunde,  eine  kleine  Ueberraschung  vorbereiten,  ähnlich wie  heute  Albany,  aber  noch  weiter  hergeholt.“ 




Die  Auffindung  der  versunkenen  Insel  Atlantis. 

Der  Held  erwirbt unermeßliche  Schätze für  sein  Volk. 

Vieles  glauben  die  Menschen  zu  können,  manches  kann der  und  jener  auch  wirklich;  aber  eines  kann  niemand: 
prophezeien.  Am  4.  Dezember  wollten  sich  die  Freunde wieder  treffen.  Nachher  wollten  sie  gemeinsam  losschlagen. Aber  eine  europäische  Großmacht  hatte  beträchtliches Interesse  daran,  dieser  Expedition  zuvorzukommen. 
Siwok  hatte  tägliche  Berichte  an  Dr.  de  Veldener  geliefert und  auch  von  Blossoms  Anerbieten  Meldung  gemacht.  Denn Siwok  war  kein  gewöhnlicher  Spion,  sondern  er  war  ein wirklicher  Freund  jener  Weltmacht  und  ein  Feind  des deutschen  Volkes.  Dieses  kannte  er  zwar  gar  nicht  wirklich, sondern  nur  aus  den  Schilderungen  französischer  und und  polnischer  Zeitungen.  Er  hatte  also  die  gleiche  Vorstellung von  Deutschland,  das  er  nie  gesehen,  wie  die mittelalterlichen  Christen  von  der  Hölle:  sie  war  ihnen in  zahlreichen  Abhandlungen  aufs  genaueste  beschrieben worden  und  man  kannte  die  Hölle  aus  solchen  Schilderungen besser  als  die  nächste  Umgebung  seines  Wohnortes. — Siwok  also  war  ein  überzeugter  Feind  Deutschlands und  er  betrachtete  seine  Stellung  im  Hause  Wimpffen als  eine  Kulturmission.  So  war  es  ihm  gesagt  worden  und dies  erschien  ihm  ebenso  ehrenvoll  als  bequem. 

Dr.  de  Veldener  aber  wandte  sich  inzwischen  direkt an  Blossom  und  stattete  ihn  reichlich  mit  Geld  aus,  damit die  Hartbergersche  Expedition  verhindert  und  der  Mann unschädlich  gemacht  werden  könnte.  Blossom  hatte  denn 7 Inftihr  / Die  Neue  Kolonie. 




auch  bald  heraus,  daß  Albanys  Röhrentaucher  in  Savannah bereitstünden,  daß  dort  auch  das  große  Motorboot  der Sternenliga  unter  falscher  Flagge  im  Hafen  sei.  Die  Abfahrt der  Hartbergerschen  Expedition  mußte  verhindert werden,  zugleich  aber  die  Pläne  für  die  Röhrentaucher herbeigeschafft  — oder  womöglich  der  Apparat  selbst  entführt werden.  Die  Verhinderung  der  Expedition  war  eine Kleinigkeit.  Dazu  genügten  einige  Dutzend  Blaumasken. 
Blossoms  Ehrgeiz  ging  dahin,  einen  oder  beide  Röhrentaucher zu  entwenden. 

Das  war  nicht  ganz  leicht.  Albany  ließ  nämlich  die Röhrentaucher  nicht  mehr  aus  seinem  Schuppen  heraus, 
und  dieser  Schuppen  war  durch  ein  Hochspannungsfeld ziemlich  sturmsicher  gemacht.  Das  wußte  Blossom.  Aber was  er  nicht  wußte,  war  dies:  Albanv  hatte  für  alle  Fälle einige  Wohnungen  in  der  Nähe  des  Schuppens  am  Nordstrand von  Savannah  gemietet  und  mit  Negern  aus  Highchurch  belegt,  denen  er  eine  Anzahl  Schwarzer  aus  South zugesellte.  Diese  Leute  traten  als  Zirkus  auf.  Sie  hatten nicht  übermäßig  viel  Zulauf.  Aber  sie  waren  stets  mit  den beiden  Wächtern  des  Schuppens  in  Verbindung. 

Blossom  engagierte  in  New  York  einen  ., schweren Jungen“,  den  Rumänen  Gorganul,  den  die  Blaumasken für  peinliche  Aufträge  gern  verwendeten.  Geld  war  genügend da,  der  Auftrag  war  einfach.  Etwa  fünfzig  Mann — getrennt  marschieren,  vereint  schlagen!  Einige  gewiegte Elektrogauner,  die  sich  auf  Hochspannung  gut  verstanden, waren  bald  dazu  gefunden. 

Am  2.  Dezember,  fünf  Uhr  abends,  erloschen  im Schuppen  zu  Savannah  die  Lichter,  zugleich  zeigte  das Vollmeter  an.  daß  die  schützende  Hochspannung  abgezapft war.  Der  erste  Wärter,  Simeon  Lorton,  ein  Anhänger  der Sekte  der  Mondkirche,  war  seiner  Aufgabe  vollkommen  gewachsen. Er  untersuchte  durchaus  nicht,  was  los  sein könnte,  auch  telephonierte  er  keineswegs  beim  Kraftwerk von  Savannah  an,  warum  der  Strom  ausgcblieben  wäre — sondern  er  rief  sofort  Gabriel  Watt,  Washingtons  Vater an,  der  das  Kommando  über  den  Zirkus  hatte.  Es  war bereits  stockfinster,  die  Leute  freuten  sich  eben  auf  ihr Abendessen,  als  die  Meldung  eintraf.  Da  die  Schwarzen auf  eine  geheimnisvolle  Aufgabe  vorbereitet  waren,  ging die  „Mobilisation“  verhältnismäßig  rasch  vor  sich.  Alle hatten  Pferde  und  moderne  Kleinwaffen.  Der  Gebrauch  der Lichtwaffe  war  zwar  verboten,  nur  die  Union  hatte  sie in  Verwendung.  Aber  Albany  hatte  dennoch  einige  Strahler verteilen  können.  So  ausgerüstet  ritten  die  Neger  im Scheine  einer  kräftigen  Neonröhre  nach  dem  ihnen  wohlbekannten  Schuppen,  der  zehn  Minuten  von  ihren  Quartieren entfernt  lag. 

Dort  waren  inzwischen  die  Umstände  kritisch  geworden. Simeon  Lorton  rief  noch  auf  alle  Fälle  Albany  an, 
der  sich  vielleicht  in  Savannah  befinden  konnte  — aber Albany  meldete  sich  nicht,  das  Wellengitter  234x371  blieb stumm. 

Gorganul,  eine  Zigarette  lässig  zwischen  den  Lippen, 
im  kugelsicheren  Stahlkleide,  trat  auf  Lorton  zu,  sah  sich den  Mann  an  und  sagte,  zu  den  hinter  ihm  stehenden Gaunern  gewendet:  „Kühlt  ihn  ab“.  Lorton  begriff,  daß 
er  getötet  werden  sollte.  Er  bat,  noch  einmal  nach  den Vorschriften  seiner  Sekte  beten  zu  dürfen,  was  ihm  aber abgeschlagen  wurde.  „Mein  Gott  wird  euch  alle  in  Tod und  Elend  schicken  für  eure  Bosheit,“  rief  Lorton,  während er  von  den  widerlichen  Gesellen  abgeführt  wurde. 
Diese  wollten  ihn  vor  dem  Schuppen  niederknallen.  Die Anrufung  Gottes  hatte  bei  den  schweren  Jungens  nur  einen Heiterkeitserfolg.  „Du  frommer  Schwindler,“  sagte  ein herkulisch  gebauter  Mann,  der  Lorton  besonders  roh  anpackte, „gleich  wirst  du  deinen  lieben  Mondgott  sehen.“ 
Das  Abzeichen  der  Anhänger  der  Sekte  der  Mondkirche war  allen  bekannt. 


7* 




Der  gute  Mensch  ist  immer  geneigt  an  Wunder  zu glauben.  Er  hofft  auf  einen  großen  Gott,  auf  einen  unbekannten Gott,  der  ihm  in  höchster  Not  helfen  werde. 
Simeon  Lorton,  zwischen  rohen  Gaunern  aus  dem  Hafenviertel New  Yorks,  im  Begriffe,  einem  anscheinend  sicheren Tod  entgegenzugehen,  rief  seinen  Gott  an.  Die  Einbrecher aber,  als  gedungene  und  berufsmäßige  Mörder,  achteten nicht  im  geringsten  der  Stimmung  des  Opfers.  Ihnen schien  ein  Eingreifen  unirdischer  Mächte  ausgeschlossen. 
Dennoch  — als  die  Gruppe  aus  dem  Schuppen  heraustrat und  alle  plötzlich  wie  von  einem  Lichtmeer  übergossen wurden,  so  daß  jeder  die  Augen  schließen  mußte, 
da  dachten  auch  die  hartgesottenen  Gauner  an  ein  Wunder. 
War  nicht  St.  Niklaus  heute?  Oder  morgen? 

Auch  Simeon  Lorton  wurde  geblendet  und  stand  unwillkürlich gleich  allen  andern  still.  Einen  Augenblick herrschte  Ruhe  — dann  brach  ein  vielstimmiges  Geheul aus:  die  fünf  Gauner  lagen  am  Boden,  mit  einer  Bückenmarkinjektion von  harten  Gammastrahlen  versehen.  Simeon Lorton  war  gerettet.  Watt  trat  aus  dem  Dunkel  vor und  streckte  ihm  die  Hand  entgegen.  „Drinnen  arbeitet Papa“,  sagte  er  grinsend.  „Wir  wollen  hineingehen,  sehen, 
was  er  leistet“. 

Es  war  wieder  die  Dezemberdunkelheit  rings  um  den Schuppen,  aber  die  Luft  war  von  zahllosen  Rufen  und Schreien  erfüllt.  Gabriel  hatte  seine  Leute  trefflich  ausgerüstet und  eingeübt.  Die  Horchposten  rings  um  den Schuppen,  die  von  Gorganul  ausgestellt  worden  w'aren, 
wurden  überwältigt. 

Simeon  und  Gabriel  kamen  gerade  zurecht,  um  die  zeremonienlose Hinrichtung  des  Gorganul  anzusehen.  Dieser hatte  sich  gegen  die  Abteilung  von  Papa  Watt  etwas  zu energisch  gewehrt.  Gorganul  hatte  einen  Schwarzen  gepackt und  an  die  Wand  des  Schuppens  geschleudert.  Darauf umgab  Papa  Watt  den  riesigen  Rumänen  zunächst mit  einem  Glorienschein,  wie  es  ihn  Albany  gelehrt  hatte und  verlangte  von  dem  Geblendeten,  sich  auf  die  Knie  zu werfen  und  Ruhe  zu  geloben.  Gorganul  aber,  der  zu  seinem Panzer  unbegrenztes  Vertrauen  hatte  und  von  technischen Fortschritten  wenig  hörte,  stürzte  in  der  Richtung  der Stimme  Watts  gegen  diesen  los  und  erwischte  auch glücklich  Papa  Watt  am  Kraushaar.  Ohne  Zweifel  wäre es  Watt  schlecht  gegangen,  wenn  er  nicht  aus  seinem Lichtstrahler  dem  Rumänen  eine  kräftige  Dosis  Strahlen kürzester  Wellenlänge  eingespritzt  hätte.  Denn  der  Rumäne, wie  ein  moderner  Simson,  war  in  seiner  Wut  und in  seiner  verletzten  Verbrecherehre  wie  rasend.  Aber dieses  schädliche  Tier  in  Menschengestalt  lag  nun  im Sterben  auf  dem  Boden. 

Inzwischen  war  der  Kampf  auch  rings  um  den  Schuppen entschieden.  Die  gedungenen  Mörder  hatten  außer  Gorganul keinen  Führer.  Dieser  große  Gauner  wollte  „alles selbst  machen“  und  hatte  keinen  Unterführer  bei  seinen Unternehmungen.  Denn  er  mißtraute  allen  andern.  Eine Anzahl  Verbrecher  wurde  getötet,  der  Rest  teilweise  im verwundeten  Zustand  gefangen  genommen. 

Die  Elektrogauner  der  Gruppe  hatten  inzwischen  am Dach  des  Schuppens,  unbekümmert  um  den  Lärm  der Streitenden  und  um  das  Stöhnen  der  Sterbenden  die  Arbeit, für  welche  sie  gedungen  waren,  ausgeführt.  Die Verbindung  zu  den  Antennen  war  gelöst.  Die  Zufuhr  von Signalen  von  außen  war  verunmöglicht.  Drahttelephon  und Licht,  Kraft  und  Kraftstrahlung  waren  abgeschnitten. 
Diese  Leute  waren  nicht  wenig  erstaunt,  als  man  ihnen von  unten  mit  dem  Megaphon  zurief:  „entweder  werdet ihr  wie  Vögel  abgeschossen  — oder  ihr  macht  jetzt  sofort die  Leitungen  und  Strahlwege  wieder  in  Ordnung. 
Eure  Leute  sind  teils  tot,  teils  gefesselt“.  — „Es  ist  die Wahrheit,  Gentlemen,“  rief  einer  von  Gorgatiuls  Leuten hinauf,  „tut  Buße,  ich  werde  von  jetzt  an  fromm.“  Es war  jener  Mann,  der  vor  wenigen  Minuten  noch  über Lortons  Frömmigkeit  gespottet  hatte.  Die  plötzliche  und radikale  Wendung  der  Angelegenheit  hatte  sein  Gemüt heftig  erregt.  Er  war  noch  nicht  so  schlecht,  daß  er  nicht an  Wunder  hätte  glauben  können.  Er  sah  den  Vorgang als  ein  Wunder  an.  Saulus  auf  dem  Wege  nach  Damaskus war  nicht  entscheidender  gewandelt  worden  wie  dieser schwere  Knabe  beim  Einbruch  in  Savannah. 

Noch  am  gleichen  Abend  wußten  Albany  und  Peter vom  Ueberfall.  Sie  besprachen  sich  mit  dem  vereinbarten Wellengitter  234x372  mit  Erichson.  Alle  waren  der  Meinung, daß  man  sofort  losschlagen  müßte,  da  es  sich  zeigte, 
daß  große  Kräfte  im  Spiel  seien,  die  Expedilion  zu  stören. 
„Wann,“  fragte  Albany  Erichson,  „sind  Sie  bereit?“  — 
„Morgen“,  antwortete  dieser.  Peter  aber  erklärte,  er  könnte seinen  Skaphander  nicht  vor  5.  Dezember  fertig  haben. 
So  beschloß  man,  am  6.  Dezember  in  See  zu  gehen.  Bis* 
dahin  wollte  Albany  die  beiden  Röhrentaucher  persönlich überwachen. 

Die  Eröffnung  des  Kinoplasten  sollte  am  12.  Dezember stattfinden  und  an  diesem  Datum  ließ  sich  nichts  mehr ändern.  Die  Ausfahrt  des  Sternenblitzes,  des  schnellsten Motorschiffes  der  Union,  Eigentum  der  Sternenliga,  sollte am  15.  Dezember  stattfinden.  Die  Freunde  aber  hielten  es nun  für  richtig,  dieses  Datum  stark  nach  vorwärts  zu verschieben.  Welche  Macht  war  es,  die  einen  so  gewaltigen Apparat  in  Bewegung  setzen  konnte?  Wenig  fehlte  und  die Expedition  wäre  unmöglich  geworden!  Albany  war  froh, 
daß  er  instinktmäßig  einen  so  großen  Schutz  seiner  Röhren eingerichtet  hatte.  Zweihundertundfünfzig  Neger  seit Wochen  in  Savannah  auf  Wacht  — das  war  eine  kostspielige Angelegenheit.  Zwar  hatte  Wimpffcn  mit  keiner Miene  gezuckt,  als  Albany  eine  Million  Dollar  verlangte, 
aber  Albany  sah  mit  Verblüffung,  daß  er  damit  noch nicht  zwei  Wochen  auskommen  würde.  Dann  blieben  aber noch  die  großen  Rechnungen  für  die  Laboratorien  in St.  Louis  und  New  Orleans,  wohin  Albany  Teilaufträge vergeben  hatte.  Er  wußte,  daß  Wimpffen  bis  jetzt  die  ganze Unternehmung  persönlich  finanzieren  mußte.  Ob  man  nicht besser  eine  allgemeine  Anleihe  auf  legen  würde?  Der  Gedanke, für  eine  geheimnisvolle  Unternehmung  eine  allgemeine öffentliche  Anleihe  aufzunehmen,  erschien  freilich im  ersten  Augenblick  komisch  und  nicht  aussichtsreich. 

An  diesem  Abend  saßen  Peter  und  Ria  lange  beisammen auf  dem  primitiven  Balkon,  der  vom  Holzhaus  am  Mount Wircless  nach  Osten  vorsprang.  Peters  Gedanken  waren seltsam  geklärt  worden.  „Die  größte  technische  Leistung, 
das  glänzendste  materielle  Geschenk,  das  einem  Volke  beschert wird,  oder  ihm  durch  die  Laune  des  Zufalls  in den  Schoß  fällt,  bringt  keinerlei  Segen,  solange  nicht  jene Gesinnung  dem  Volke  eingepflanzt  wird,  die  allein  imstande ist,  aller  Freude  — auch  der  am  Besitz  — den Stempel  der  Göttlichkeit  aufzudrücken:  die  Schätze  der Welt  sind  allen  Menschen  eigen.  Die  Kräfte  der  Natur,  der Reichtum  an  wertvollen  Stoffen  in  der  Kruste  der  Erde, 
in  den  Tiefen  unseres  Wohnplaneten  — all  dies  ist  grundsätzlich allen  Menschen  eigen.“ 

„Aber,“  wandte  Ria  ein,  „es  ist  doch  bekannt:  wenn alle  Menschen  gleich  viel  besitzen,  so  wird  in  kurzer Zeit  der  Geschickte  und  Geistreiche  seinen  Besitz  vermehrt haben,  der  Ungeschickte  und  Dumme  aber  vermindert. Soll  dann  wieder  ein  neuer  Ausgleich  stattfinden? 
— Das  gäbe  ganz  unsichere  Verhältnisse  im  Besitz  und all  die  Nachteile  einer  Pachtwirtschaft  statt  der  Vorteile des  Eigenheims,  der  eigenen  Scholle.  Wir  in  Amerika wissen  genau,  daß  eine  der  wesentlichen  Stützen  unserer Macht  die  Farmer  'sind,  ohne  welche  wir  wirtschaftlich sehr  viel  schwächer  wären.“ 

„Das  mag  sein,“  erwiderte  Peter.  „Solange  die  innere Gesinnung  der  Menschen  nicht  geläutert  ist,  haben  alle Schätze  der  Erde  für  sie  eher  üble  Folgen,  denn  Vorteile. Welches  Unglück  hat  nicht  der  große  Raub  der Schiffe  und  Kolonien  im  Weltkrieg,  den  die  siegenden Völker  an  Deutschland  begingen,  über  diese  Nationen  gebracht! Daß  ihr  Amerikaner  in  den  Krieg  gegen  unsere Väter  gezogen  seid,  war  doch  nur  die  Folge  eurer  grenzenlosen geschichtlichen  Unwissenheit  und  der  geringen Widerstandskraft,  die  ihr  gegen  Suggestion  habt.  Seit  Hoowarine  weiß  jedes  Schulkind  bei  euch,  wie  viele  Irrtümer  es  gekostet  hat,  bis  eure  Väter  die  heilige  Ueberzeugung  von  der  Notwendigkeit,  Deutschland  zu  bekämpfen, 
hatten.“ 

„Und  bei  euch?“,  wandte  Ria  ein,  „hat  doch  nachher auch  jeder  Gymnasiast  gewußt,  daß  Deutschland  allein im  Kampfe  gegen  die  ganze  Welt  nicht  hat  bestehen können.  Daß  eure  Väter  aber  dennoch  immerhin  vier Jahre  lang  den  Sieg  als  sicher  angesehen  haben,  das ganze  Volk  daran  geglaubt  hat,  dies  war  ganz  dasselbe wie  bei  uns:  der  bloße  Glauben,  Macht  zu  besitzen,  ist ebenso  verderblich  wie  der  wirkliche  Besitz  von  Macht Und  der  Besitz  an  Macht  ist  genau  so  unheilvoll  wie  jeder andere  große  Besitz.  Er  birgt  in  sich  den  Keim  für  den Untergang  des  Besitzers.  Der  Besitzer  wird  zum  „Besessenen“, der  sein  Besitztum  gegen  wirkliche  und  gegen eingebildete  Feinde  verteidigen  will.“ 

„Dann  sind  wir  völlig  einig,“  sagte  Peter  Hartberger mit  innigem  Ausdruck.  „Was  folgt  aber?  Wenn  es  mir gelingt,  dem  deutschen  Volk  einen  großen,  vielleicht  einen ungeheuren  Besitz  zu  verschaffen,  so  muß  man  offen  der Frage  ins  Gesicht  sehen:  ist  der  Erwerb  dieses  Besitzes nicht  ein  Danaergeschenk?  Hat  nicht  England,  da  es Aegypten  und  Deutschafrika  gewann,  dadurch  Indien  und Kanada  verloren  — nachher  auch  Aegypten  und  den letzten  Rest  von  Einfluß  auf  die  südafrikanische  Union.  Gesetzt den  Fall,  Deutschland  erwirbt  eine  neue  reiche  Kolonie — wird  nicht  dadurch  das  deutsche  Volk  aufs  neue  in einen  Taumel  versetzt,  wie  zu  jener  Zeit,  da  es  die  größte Militärmacht  der  Erde  „besaß“  und  dadurch  blind  ward? 

— Dies  frage  ich  mich.“ 

„Ich  sehe  wirklich  keinen  Ausweg,“  erwiderte  Ria. 
„Wenn  der  Arme  unglücklich  ist,  weil  er  entbehren  muß 

— der  Reiche  aber  ins  Unglück  gerät,  weil  er  seinen Resitz  verteidigen  muß  und  dabei  früher  oder  später  wieder verarmt  — so  hat  doch  Reichtum  vor  Armut  nichts  mehr voraus.  Sollte  dies  aber  die  Wahrheit  sein,  so  brauchten wir  künftig  keine  technischen  oder  anderen  Fortschritte mehr,  wenn  doch  alles  vergebens  ist.  Das  kann  ich  aber nicht  zugeben.  Ich  habe  einen  starken  Glauben  an  die Zukunft  der  Menschheit  im  allgemeinen  und  an  das  Los des  deutschen  Volkes  im  besonderen.  Deutschland  wird künftigen  Reichtum  ertragen.“ 

„Auch  ich  glaube  dies,“  erwiderte  Peter.  „Aber  ich  muß 
den  Weg  finden,  auf  dein  die  Verteilung  von  Glück  gefahrlos möglich  ist.  Ein  Weg,  der  mir  heute  klar  geworden ist,  scheint  die  Diktatur  zu  sein.  Wie  der  Vater den  Kindern  gebietet  und  nach  freiem  Ermessen,  seinem Herzen  und  seinem  Verstände  folgend,  alles  verteilt,  so soll  der  Diktator  verteilen,  was  an  Reichtum  vorhanden.“ 

„Ich  kann,“  so  fuhr  Peter  nachdenklich  fort,  „die  amerikanische Art  der  Volksherrschaft  gar  nicht  als  das  Ideal eines  nationalen  Lebens  ansehen.  Rei  euch  gibt  es  zu wenig  Idealismus,  zu  wenig  Begeisterung.  Ich  sehe  natürlich von  der  Begeisterung  für  Boxer  und  Wettflieger  ab. 
Ich  meine  jene  edle  Begeisterung  für  große  Menschheitsaufgaben, mit  denen  man  in  Worten  so  viel  bei  euch handelt.  Die  unendlich  vielen  Verwicklungen  im  öffentlichen Leben,  die  unlösbaren  Stricke,  mit  denen  die  öffentliche Meinung  durch  die  Zeitungen  für  die  Trusts  gewonnen und  gefesselt  ist,  die  unsichtbare  und  unbekämpf



bare  Herrschaft  unbekannter  allmächtiger  Drahtzieher  — 
dies  alles  kann  doch  nicht  als  das  Ideal  einer  nationalen Verfassung,  einer  hochentwickelten  Volksmacht  betrachtet werden.“ 

„Kann  sein,“  schnitt  Peter  Hartberger,  der  immer eifriger  wurde,  Ria  das  Wort  ab,  „kann  sein,  daß  ich noch  zu  wenig  von  den  Geheimnissen  der  amerikanischen Denkart  kenne.  Aber  solche  Männer  wie  William  Albany sind  doch  ganz  gewiß  nicht  eben  sehr  zahlreich  in  der Union.  Sicher  sind  die  Menschen,  die  den  Typ  der  Sekten und  Geheimbünde  ausmachen,  viel  zahlreicher  als  die Albanys.  Die  Amerikaner  sind  ja  gar  nicht  blutsverwandt untereinander,  da  sie  doch  von  zehn  verschiedenen  Nationen herstammen.  Ihr  Nationalgefühl  ist  also  nichts Blutechtes,  sondern  etwas  Konstruiertes,  wie  bei  den Schweizern.  Dieses  Nationalgefühl  ist  also  nur  das  Gefühl der  vermeintlichen  kulturellen  Zusammengehörigkeit,  wobei die  Sorge  um  die  gemeinsame  Verteidigung  des  gemeinsamen Eigentums  auch  mitspielt. 

Demgegenüber  erscheint  mir  das  Nationalgefühl  der Deutschen  als  natürlicher.  Zwar  ist  dieses  Gefühl  bei den  Deutschen  lange  nicht  so  mächtig  entwickelt  wie  bei den  romanischen  Völkern  und  bei  den  Engländern.  Aber es  ist  immerhin  stärker  als  bei  den  Slawen.  Man  kann auf  dieses  Gefühl  bauen.“ 

„Wieso  — “ fragte  Ria  erstaunt;  „was  kann  man  auf das  deutsche  Nationalgefühl  aufbauen?“  — 

„Ich  will  nicht  sagen,“  erwiderte  Peter,  „daß  außer  dem verunglückten  deutschen  Kaiserreich  des  Nordens  irgend etwas  Großes  auf  dem  deutschen  Nationalgefühl  aufgebaut worden  wäre.  Aber  ich  habe  seit  meiner  frühen Jugend  die  Meinung,  daß  vieles  national  hätte  gemacht werden  können,  — wenn  nicht  eben  die  Geschichte  des deutschen  Volkes  von  ganz  besonderem  Pech  zeugen  würde. 
Beispielsweise:  hätte  nicht  Marlin  Luther  eine  deutsche Kirche  einrichten  können?  Mit  deutschem  Gottesdienst, 
unter  Abschaffung  des  lateinischen  Kultus?  So  wie  es Hus  für  Böhmen  versucht  hatte  — jener  Hus,  der  verräterischerweise zu  Konstanz  verbrannt  wurde!  Oder  wäre es  nicht  möglich  gewesen,  im  Jahre  1848  eine  nationale deutsche  Republik  einzurichten?  Oder  hätte  es  sich nicht  - fügen  können,  daß  nach  den  Napoleonischen Befreiungskriegen  eine  deutsche  nationale  Monarchie  eingerichtet worden  wäre?  Monarchie  oder  Republik  — das ist  nicht  so  wesentlich  wie  die  Frage,  ob  die  Staatsform sich  auf  lebendige  Gefühle  im  Volk  stützt.“ 

„Ja,  lieber  Peter,  wo  willst  du  denn  hinaus?“  fragte  Ria. 
Die  beiden  sagten  sich  seit  einigen  Tagen  bei  deutscher Unterhaltung  „du“;  Ria  war  es,  die  damit  begonnen  hatte, 
und  es  wurde  kein  Wort  über  diese  Formalität  gewechselt. 

„Ich  suche,  suche  . . . Ria;  ich  suche  einen  mächtigen Anker,  an  dem  ich  das  Gold  der  Insel  verankern  kann, 
daß  es  nicht  zu  einem  Zankapfel  für  die  Deutschen  werde, 
daß  es  nicht  zu  einem  unglücklich  machenden  Geschenk für  mein  Volk  wird.  Es  genügt  nicht,  reich  zu  sein,  man muß  auch  gelernt  haben,  den  Reichtum  zu  tragen.“ 

Ria  war  über  diese  ganze  Auffassung  etwas  erstaunt, 
obwohl  sie  Petern  nicht  unrecht  geben  konnte.  „Woher weißt  du  denn  dies,“  fragte  sie,  „du  warst  doch  nie reich?“ 

„Aus  der  Geschichte,“  sagte  Peter  ruhig.  „Die  lehrt nämlich  auch  etwas!“ 

Sie  traten  ins  Zimmer  zurück.  Draußen  war  es  kalt geworden.  Im  großen  Speisezimmer  saßen  zu  beiden  Seiten von  Wimpffen  Vera  und  William.  Ihnen  gegenüber  stand an  der  anderen  Seite  des  Tisches  der  Impresario  Rosestone, der  heute  zum  erstenmal  aus  Atlantic  hergeflogen war.  Rosestone  war  begeistert  vom  Kinoplasten.  Aber er  fürchtete  die  politische  Gegnerschaft  der  Bünde  und die  religiöse  der  Sekten.  Er  riet  ab,  die  Sympathie  der Amerikaner  für  Deutschland  auf  solche  Weise  wachzurufen. 

„Immer  noch,“  sagte  er,  „schlummert  im  Amerikaner das  Gefühl  der  Verachtung  und  der  selbstgerechten  Ueberlegenheit  gegen  die  Deutschen.  Man  darf  diese  Empfindungen, die  ja  seit  Hoowarine  nachgelassen  haben,  nicht durch  eine  so  drastische  Reklame  neu  wecken.  Die  Statue Friedrichs  des  , Großen4,  wie  er  in  Deutschland  heißt, 
liegt  immer  noch  in  einem  Keller  des  Offizierheimes  in Washington.  Denn  obwohl  dieser  Mann  ohne  Zweifel  ein großer  Feldherr  war,  so  betrachten  die  Amerikaner  doch seine  Kriege  gegen  Oesterreich  als  reine  Raubkriege,  die Wegnahme  Schlesiens  aus  dem  Resitz  der  Maria  Theresia als  gewalttätigen  Raub.“ 

„So?“  mischte  sich  hier  Peter  Hartberger  ins  Gespräch, 
„und  wie  sind  denn  die  Amerikaner  mit  den  Spaniern umgesprungen?  Hat  den  maßgebenden  Herren  nicht  der Besitz  der  schönen  Inseln  in  die  Augen  gestochen?  Haben sie  nicht  Gewalt  gegen  Spanien  angewendet,  um  ihren Willen  durchzusetzen?“ 

„Wenn  wir  die  spanische  Herrschaft  über  die  großen Inseln  stürzten,  so  haben  wir  eine  schlechte  Verwaltung eben  durch  eine  bessere  ersetzt.  Gewiß  kann  man  das Vorgehen  auch  als  Imperialismus  bezeichnen.  Aber  dieser gelegentliche  Imperialismus  hat  gar  nichts  zu  sagen  im Vergleich  mit  dem  beständigen  kulturwidrigen  Imperialismus der  europäischen  Völker,  von  denen  eines  das  andere auffressen  will.  Namentlich  die  Franzosen  haben  seit vielen  Jahrhunderten  eine  Kette  von  Versuchen  zur  Unterdrückung der  Nachbarvölker  erzeugt,  die  unendliches  ETnglück  über  die  Menschheit  gebracht  hat.  Aber  auch  die Franzosen  selbst  sind  durch  ihre  Herrschsucht,  Ruhmgier und  Habsucht  ins  Unglück  gekommen.“  Rosestone war  von  polnisch-jüdischer  Abkunft,  seine  Mutter  war englische  Amerikanerin.  Rosestone  war  in  Amerika  ge



boren  und  lebte  vollständig  im  amerikanischen  Ideenkreis. 
Er  war  der  bedeutendste  Impresario  in  den  östlichen Staaten.  Nur  in  einer  Hinsicht  wies  er  etwas  merkwürdiges auf:  er  blieb  dem  Glauben  seiner  Väter  treu und  war  orthodoxer  Jude.  In  den  literarischen  Kreisen von  New  York,  die  an  grundgesessenen  amerikanischen Talenten,  sehr  arm  waren,  galt  Rosestone  viel.  Seine  literarischen Versuche  behandelten  das  Leiden  seines  Volkes bei  der  Zerstreuung  über  die  Erde.  Rosestone  war  Impresario, hatte  aber  dennoch  für  sein  Werk  „Der  Leidensweg des  Volkes  Gottes“  den  Nobelpreis  erhalten.  Er  sprach jenes  jüdische  Deutsch,  das  die  Ostjuden  als  Umgangssprache pflegen.  Hartberger  war  zunächst  davon  abgestoßen, gewöhnte  sich  aber  bald  an  das  schlechte  Deutsch. 
Ria  drängte  übrigens  mit  aller  Macht  darauf,  daß  man englisch  spreche.  Diese  Sprache,  sagte  sie,  ist  für  die Verständigung  der  Menschen  geeigneter  als  die  deutsche. 
Allerdings  ist  die  französische  Sprache  elegant  und  schön, 
die  italienische  wohlklingend  und  graziös  — aber  die englische  Sprache  wird  von  viel  mehr  Menschen  auf  der Erde  verstanden,  sie  ist  knapp  und  klar  und  sie  enthält überdies  großartige  literarische  Meisterwerke,  sie  ist  sonach die  natürliche  Einheitssprache  der  Menschen. 

„Liebe  Kinder,“  mischte  sich  Martin  Wimpffen  ins  Gespräch, dem  er  bis  dahin  stumm  gelauscht,  „wir  müssen zur  Sache.  Soll  das  Herz  der  Amerikaner  durch  einen unmittelbaren  direkten  Appell  für  Deutschland  gerührt werden,  oder  soll  man  es  der  indirekten  Wirkung  überlassen, die  dadurch  entsteht,  daß  ein  deutsches  Mädchen eine  deutsche  Kunst  den  Amerikanern  vorführt?“ 

„Ich  kann  nicht  gut  als  Vertreterin  des  Deutschtums gelten,“  wandte  Vera  Garwin  ein.  „Erstens  bin  ich  eine Russin,  zweitens  bin  ich  eine  Jüdin.  Also!“ 

„Aber  du  bist  in  Rerlin  geboren  und  aufgewachsen,  du bringst  deutsche  Ideenwelten  mit,  tanzest  einen  deutschen Kunsttanz  und  bist  nichts  als  ein  Sendbote  deutscher Kultur,“  sagte  Ria. 

William  Albany  hatte  bis  jetzt  geschwiegen  und,  nach seiner  Art,  ziemlich  unverwandt  Vera  angeblickt.  „Ich glaube.“  sagte  er  nun,  „so  wie  ich  mein  Volk  kenne,  wird es  nichts  ausmachen,  wenn  Sie  sich  in  schlichten  Worten direkt  an  die  Leute  wenden  und  für  Deutschland  sprechen. 
Ich  bin  sicher,  daß  im  Falle  der  Entdeckung  der  Insel Atlantis  sofort  eine  heftige  Propaganda  einsetzen  wird,  die von  einer  Besitznahme  durch  Deutschland  warnt.  Bauen Sie  ruhig  vor.  Der  Lärm  in  der  vorigen  Woche  hat  uns ja  einen  Vorgeschmack  gegeben.  Reden  Sie  die  Leute  an. 
Aber  wenig  Worte  machen.“ 

So  ward  es  denn  auch  beschlossen.  Rosestone  stellte seine  Bedenken  zurück.  Es  wurde  noch  besprochen,  wie man  es  am  besten  einrichten  könnte,  daß  die  zu  erwartenden Nachrichten  vom  Röhrentaucher  und  die  abendlichen Vorstellungen  Veras  zweckmäßig  einander  ergänzend wirken  würden.  William  wollte  am  liebsten  sofort  losschlagen, noch  am  nächsten  Tag  nach  Savannah  reisen. 
Aber  Peter  verlangte  Aufschub  bis  zur  Vollendung  seiner Skaphander,  indem  er  nochmals  darauf  hinwies,  daß  das wirkliche  Betreten  der  Insel  notwendig  sei.  — „Uebrigens,“ 
fuhr  er  nachdenklich  fort,  „weiß  ich  noch  immer  nicht, 
in  welcher  Form  ich  nun,  im  Falle  der  Besitzergreifung der  Insel,  diese  Insel  dem  deutschen  Volke  anbieten  soll? 
Ich  will  vermeiden,  daß  aus  dem  vielleicht  wertvollen Geschenk  eine  Danaergabe  entsteht.“ 

„Ich  möchte  einen  Vorschlag  machen,“  sagte  Albany, 
„der  vielleicht  auch  die  Amerikaner  für  die  ganze  Angelegenheit günstiger  stimmen  wird.  Wie  wäre  es,  wenn wir  von  vornherein  die  Angelegenheit  mehr  als  eine  geschäftliche Unternehmung  hinstellen  würden,  bei  welcher das  amerikanische  Kapital  hilft,  den  als  deutsch  erklärten Besitz  auszu werten?  Bieten  wir  dann  den  amerikanischen Unternehmern  einen  anständigen  Gewinn,  so  hat  jeder etwas  gewonnen  und  eine  Einigung  wird  leichter,  als  wenn Amerika  ausgeschaltet  bliebe.“ 

„Damit  wäre  ich  sehr  einverstanden,“  erklärte  Peter Hartberger.  „Ich  hoffe,  ihr  werdet  uns  nicht  völlig  aussaugen, wenn  ihr  euer  Geld  in  die  neue  deutsche  Kolonie steckt,“  fügte  er  lachend  hinzu.  — „Gewiß  nicht,“  erwiderte William,  die  dargebotene  Rechte  des  deutschen Ingenieurs  schüttelnd.  „Also  los,“  wandte  er  sich  an Wimpffen,  „mobilisieren  Sie  das  amerikanische  Kapital!“ 
„Freunde,“  sagte  Wimpffen  mit  breitem  Lächeln,  „ich habe  euch  alle  sehr  lieb.  Aber  für  euch  blamieren  möchte ich  mich  dennoch  nicht  ohne  Not.  Bevor  ich  einen  öffentlichen Schritt  in  der  Sache  tue,  müßt  ihr  so  gut  sein,  die Insel  einmal  wirklich  zu  entdecken!  Ich  kann  doch die  Haut  des  Bären  nicht  zum  Verkauf  anbieten,  ehe  der Bär  da  ist!“ 

Ria  und  Peter  sahen  sich  lachend  an.  Und  in  diesem Moment  dachten  sie  wieder : wo  haben  wir  uns  schon  gesehen? 

Am  Morgen  des  10.  Dezember  wurde  die  Station  Aa  in Washington,  die  offizielle  Nachrichtenzentrale  des  Staatsdepartements, angerufen.  Welle  500. 

„Motorschooner  Sternenblitz  der  Deutsch-amerikanischen Sternenliga  meldet  Ausfahrt  der  Hartbergerschen Expedition,  die  vor  zehn  Stunden  stattfand.  Ziel:  Auffindung der  Insel  Atlantis.  Der  große  amerikanische Erfinder  William  Albany  aus  Kentucky  und  der  deutsche Ingenieur  Hartberger,  ferner  der  amerikanische  Universilätsprofessor  Erichson  an  Bord.  Nachrichten  über Fortschrciten  der  Expedition  werden  alle  drei  Stunden nach  Washington  gegeben.“  — 

Diese  in  offener  Sprache  aufgegebene  Depesche  hatte einen  unerwarteten  Erfolg.  Eine  halbe  Stunde  später  kam nämlich  vom  Quai  d’Orsay  in  Paris  die  Funkung „Französisches  Expeditionsschiff  zur  Erforschung  von Atlantis  bereits  an  Ort  und  Stelle.  Frankreich  ergreift Besitz  von  der  Insel.“ 

Diese  zweite  Meldung  erregte  nicht  nur  auf  dem  ganzen Planeten  Sensation,  erzeugte  Kriegsgerüchte  und  gab  Stoff für  nie  dagewesene  juristische  Betrachtungen  über  die Modalitäten  des  Besitzergreifens,  — sondern  diese  Meldung erregte  auch  Erstaunen  auf  dem  „Sternenblitz“.  War  die französische  Meldung  nur  ein  Bluff?  Hatte  jemand  die Ortsangabe  verraten?  Bia  wußte,  daß  sie  damals  vor  dem Megaphon  im  Billardzimmer  von  Albany  gewarnt  worden war,  Länge  und  Breite  anzugeben.  Außer  ihr  und  Albany, 
dem  sie  den  Ort  nachher  sagte,  wußte  niemand  davon. 
Oder  — halt:  der  Kapitän.  Herr  Furrer  hatte  ja  gesagt, 
daß  er  sich  zufällig  gerade  den  Ort  notiert  hätte.  War von  Furrer  aus  irgend  eine  Nachricht  weitergegeben worden? 

An  Bord  des  „Sternenblitzes“,  wo  die  Freunde  mit  all ihren  Apparaten  und  Instrumenten  verstaut  waren,  wurde diese  Frage  lebhaft  erörtert.  Furrer  war  ein  unbedingt zuverlässiger  Mann.  Er  stammte  aus  Winterthur  in  der Schweiz,  galt  als  sehr  klug  und  war  seit  vielen  Jahren Mitglied  der  Sternenliga  und  Kapitän  der  „Pax“.  Man mußte  es  als  ausgeschlossen  betrachten,  daß  er  etwas verraten  hätte. 

Wimpffen  wußte  Kat.  Er  holte  sein  Notizbuch  hervor. 
Die  ,.Pax“  mußte  eben  jetzt  von  einer  Europareise  wieder zurückkehren.  Südlich  von  Neufundland  mußte  sie  eben passieren.  Das  war  3000  km  von  dem  Motorboot  der Freunde.  Versuchen  wir  es  mit  dem  Sternenfunk  234  mal 372,  vielleicht  hört  uns  Furrer! 

Der  Telegraphist  — übrigens  ein  unangenehmer  Kerl, 
wie  alle  fanden  — wurde  von  seinem  Platze  gebeten,  weil Albany  das  Doppel  selbst  senden  wollte.  Es  war  diese Art  des  Sendens  eine  der  von  Albany  noch  zurückgehalte



nen  Erfindungen.  Bestimmte  Laute  wurden  mit  der  einen •Welle,  gewisse  andere  Laute  mit  der  zweiten  Welle  gesendet. Ebenso  war  der  Empfang  geteilt.  Das  war  eigentlich alles  — aber  nur  wer  die  entsprechenden  Apparate richtig  schaltete,  konnte  hören. 

Albany  hatte  Glück.  In  wenigen  Minuten  war  die  Verbindung da.  Furrer  wußte  von  der  Sache.  Ja,  es  hatte ihn  jemand  ganz  harmlos  nach  dem  Schiffsort  gefragt. 
Damals,  als  der  deutsche  Ingenieur  krank  geworden  war. 
Furrer  hatte  „ja“  geantwortet  auf  diese  Frage,  die  ihm der  Sekretär  Wimpffens  gestellt  hatte.  „Haben  Sie  dem Mann  die  Koordinaten  gesagt?“  schrie  Albany  aus  dem „Sternenblitz“,  südlich  der  Bermuda  in  den  Sender  hinein. 

„Jawohl,“  antwortete  Furrer,  „ich  konnte  doch  nicht unhöflich  sein.“  „Was???“  rief  Albany  entsetzt  . . . 

„Aber  ich  habe,“  fügte  Furrer  bedächtig  hinzu,  „der Vorsicht  halber  eine  falsche  Angabe  gemacht,  nur  die Minuten  und  Sekunden  stimmen  — die  Grade  nicht!  Es war  mir  nämlich  aufgefallen,  daß  Fräulein  Wimpffen  nicht mitteilen  wollte,  warum  sie  den  Schiffsort  damals  kennen mußte.  Und  nun  dachte  ich,  da  müsse  irgend  etwas  dahinter stecken  und  ich  hielt  mich  nicht  für  berechtigt, 
die  Geheimnisse  von  Fräulein  Wimpffen  anderen  Leuten mitzuteilen.“ 

„Sie  sind  ein  Genie,“  schrie  Albany  auf  Furrer  los, 
„nun  ist  alles  gut.  Sie  sollen  der  erste  sein,  der  zum  Bankett eingeladen  wird.  Auf  Wiedersehen.“ 

„Adiöh-woll,“  rief  Furrer  im  lustigen  Winterthurer  Dialekt und  damit  war  die  Sache  zur  Zufriedenheit  der  Beisenden  erledigt.  „Wenn  wir  Glück  haben,“  meinte  Peter, 
„so  werden  wir  womöglich  die  französischen  Schiffe  an falscher  Stelle  ihre  Nachforschungen  durchführen  sehen.“ 
„Die  Götter  aller  amerikanischen  Sekten  sollen  uns  davor bewahren,  dieses  Glück  zu  genießen,“  rief  Wimpffen aus.  „Blossom  kennt  doch  unseren  „Sternenblitz“  und  man 8 In  führ  / Die  Neue  Kolonie. 




muß  vermuten,  daß  er  mit  den  Franzosen  im  Einverständnis ist.  Wenn  uns  die  französischen  Schiffe  erblicken,  so werden  sie  uns  zumindest  hindern,  den  strittigen  Boden zu  betreten.“ 

In  diesem  Augenblick  meldete  ein  amerikanisches Kriegsschiff „Befehl  vom  Präsidenten:  Sternenblitz  ist  von  der  amerikanischen Marine  beschlagnahmt.  Doch  bleibt  Ihnen  bis auf  weiteres  die  Bewegungsfreiheit.  Wir  erreichen  Sie  in 6 Stunden.  Erbitte  Bestätigung.  Hissen  Sie  sofort  Marineflagge.“ 

Dieses  Telegramm  war  offen  mit  500  m gesendet  — 
alle  Welt  konnte  es  nun  wissen.  Albany,  der  noch  immer am  Regulator  saß,  war  einen  Moment  verblüfft,  die  übrigen aber  waren  erstaunt,  empört  und  niedergeschlagen.  „Das ist  also  die  amerikanische  Freiheit“,  rief  Peter  unwirsch aus.  „Man  kann  ja  in  diesem  Lande  nicht  einmal  eine Expedition  durchführen,  ohne  von  Polizei  oder  Militär belästigt  zu  werden.“ 

Albany  stand  seltsam  da  — den  Zeigefinger  auf  dem Rücken  seiner  Nase,  stumm  ins  Weite  blickend.  Er  hatte seinen  Universaldetektor  aus  der  Tasche  gezogen  und  sagte: 
„es  schwirren  viele  Wellen  herum,  seltsam,  denn  diese Gegend  des  Atlantik  ist  doch  sonst  ziemlich  schiffsleer“. 

„Freunde,“  sagte  Ria  Wimpffen  in  ihrer  bestimmten Art,  „hier  kann  irgend  etwas  nicht  stimmen.  Wir  sind ja  längst  außer  der  Hoheit  der  Vereinigten  Staaten.  Die Union  kann  uns  ja  gar  nicht  beschlagnahmen,  niemand hat  auf  dieser  Stelle  des  Ozeans  absolute  Hoheit.  Wir funken  einfach  zurück,  daß  wir  die  Beschlagnahme  nicht anerkennen.“ 

„Nein,“  schrie  Albany  lachend,  „nicht  so  heftig.  Miß 
Ria.  Ich  habe  einen  Onkel  im  Ministerium . . .“ 




„Was  geht  uns  Ihr  Onkel  an?“  rief  Ria  dazwischen, 
„sofort  protestieren,  wir  wollen  freie  Menschen  sein,  nicht beschlagnahmte.“ 

„Dieser  Onkel,“  fuhr  Albany  fort,  „ist  ein  sehr  schlauer Mann,  eine  ungewöhnliche  Intelligenz.  Er  bekleidet  eine etwas  eigenartige  Stellung,  die  mir  nicht  sehr  gut  gefällt, 
aber  die  nun  einmal  auch  vorhanden  sein  muß.  Kurzum, 
ich  bin  überzeugt,  dieser  Onkel  halst  uns  die  Beschlagnahme aus  einem  bestimmten  Grund  auf.  Natürlich  ist sie  ein  Unrecht.  Aber  wir  wollen  nicht  protestieren; 
nein,  durchaus  nicht.“ 

Inzwischen  meldete  sich  das  amerikanische  Kriegsschiff wieder  — es  war  der  Riesenkreuzer  „Trabant“  — 
und  verlangte  Bestätigung  des  Telegramms.  Hartberger wollte,  indem  er  sich  der  Meinung  Rias  anschloß,  die Beschlagnahme  nicht  anerkennen.  „Ich  muß  euch  etwas deutlicher  werden“,  sagte  Albany.  „Also  höret:  mein Onkel,  George  Albany,  ist  Chef  der  panamerikanischen Kontrespionage  in  Washington.  Seine  Agenten  sitzen  in allen  europäischen  Hauptstädten.  Es  ist  anzunehmen,  daß 
uns  eine  Gefahr  droht  und  daß  George  uns  durch  die  Beschlagnahme schützen  will.“ 

Die  Freunde  begriffen.  Albany  meldete  sich  beim  „Trabanten“ und  anerkannte  die  Beschlagnahme,  erklärte,  sofort die  Flagge  der  amerikanischen  Kriegsmarine  aufzuziehen. Er  hatte  diese  zwar  nicht  an  Bord,  konnte  sie  aber rasch  improvisieren.  Nun  jagte  der  „Sternenblitz“  mit 80  km/St.  durch  den  südlichen  Atlantik.  Hinter  ihm  mit 120  km/St.  der  „Trabant“,  gefolgt  von  einer  Anzahl  langsamer laufenden  Einheiten. 

Wenige  Stunden  nachher  war  es  klar,  daß  sie  sich  der Gesprächszone  einer  Flotte  näherten.  Es  war  alles  chiffriert, man  konnte  kein  Wort  verstehen,  auch  nicht  die Sprache  erkennen.  Der  Telegraphist  des  „Sternenblitzes“, 
der  seinen  Platz  wieder  eingenommen  hatte,  erklärte,  nie

8* 




mals  solches  Durcheinander  gehört  zu  haben.  Sie  waren auf  dem  40.  Breitengrad  angekommen. 

Bald  konnte  man  mit  dem  Elektrotel  eine  große  Anzahl Schiffe  wahrnehmen,  die  vom  Norden  kamen  und nur  der  Einbruch  der  Nacht  hinderte,  daß  man  die  Schiffe mit  den  Fernrohren  erblicken  konnte.  Es  entstand  die Frage,  was  dies  bedeuten  sollte,  daß  eine  große  Flotte  an dieser  abgelegenen  Stelle  des  Atlantik  vorhanden  war.  Albany wies  den  Telegraphisten  an,  mit  verschiedenen Wellen  zu  horchen,  um  herauszubekommen,  was  für  eine Flotte  im  Anzug  sei.  Aber  der  Mann  — er  war  den  Freunden als  Manuel  Warren  vorgestellt  worden.  Telegraphist im  Bankhaus  Wimpffen  & Co.  — brachte  nichts  heraus. 
Albany  betrachtete  den  Telegraphisten  kopfschüttelnd.  Der Mann  gefiel  ihm  nicht.  Die  hastige  Abreise  hatte  es  mit sich  gebracht,  daß  niemand  sich  um  den  Telegraphisten, 
der  doch  unentbehrlich  war  und  also  mitgenommen  werden mußte,  kümmerte.  Die  Mitteilung,  daß  es  der  bewährte Telegraphist  der  Sternenbank  sei,  hatte  genügt,  alle  in Sicherheit  zu  setzen.  Aber  es  zeigte  sich,  daß  der  Mann offenbar  sein  Handwerk  nicht  recht  verstand.  Wimpffen selbst  kannte  den  Mann  nicht,  hatte  ihn  auch  nie  gesehen. Er  war  ihm  vom  Direktor  auf  sein  Verlangen  geschickt worden.  Eine  Minute  vor  der  Abfahrt  des  „Sternenblitzes“  stellte  sich  der  Telegraphist  mit  einem  Schreiben des  Bankdirektors  bei  Wimpffen,  der  das  Kommando  hatte, 
vor.  und  niemand  nahm  Notiz  von  diesem  ,. notwendigen Uebel“,  wie  Bia  leise  sagte. 

Am  nächsten  Morgen  sollten  sie  über  der  Insel  Atlantis erscheinen.  Als  der  Morgen  graute,  sahen  sich  die  Freunde in  ihrem  kleinen  Motorboot  von  einer  ganzen  Flotte  umringt. Es  waren  — französische  Schiffe.  Das  Admiralschiff „Gloire  franfaise“  funkte  den  Freunden  zu:  „Halt  — 
wir  wollen  Ihr  Schiff  untersuchen!“  Noch  ehe  Wimpffen sich  mit  den  Freunden  über  die  Antwort  verständigt hatte,  funkte  ein  riesiges  Schiff,  das  eben  vor  der  französischen Flotte  aufgetaucht  war,  an  das  französische  Admiralschiff: „Das  Boot  ist  ein  amerikanisches  Kriegs
schiff und  jeder  Eingriff  in  seine  Bewegungsfreiheit  ist eine  Beleidigung  Amerikas“. 

Zehn  Minuten  später  lag  der  „Trabant“  neben  dem „Sternenblitz“.  Wenn  der  Aether  imstande  wäre,  Gefühle zu  übermitteln,  so  hätte  er  gewiß  eine  ziemlich  hochgestapelte Wut  bei  den  Franzosen  durch  die  Weite  geleitet. 
Jedenfalls  wagten  die.  Franzosen  es  nicht,  gegen  das  kleine Motorboot  der  Sternenliga,  das  nun  offensichtlich  unter dem  Schutze  amerikanischer  Kanonen  stand,  vorzugehen. 
Anderseits  aber  begleiteten  sie  das  seltsame  Paar  — so  daß 
sich  eine  merkwürdige  Sachlage  ergab.  Der  „Sternenblitz“, beschützt  vom  „Trabanten“,  beide  umgeben  von 14  großen  französischen  Schiffen,  bewegten  sich  nach  Südosten. Die  Freunde  hatten  beschlossen,  sich  ohne  Rücksicht auf  die  unerbetene  französische  Begleitung  ans  Werk  zu  begeben. Südwestlich  kamen  noch  einige  amerikanische  Panzerschiffe heran,  die  außerhalb  des  französischen  Ringes  blieben. 

Diese  Situation  dauerte  einige  Stunden  lang  an.  Amerika saß  beim  Abendessen  und  erfuhr  durch  regelmäßige  Fernsprüche die  Sachlage.  Europa  lag  im  Bette  — nur  die Chefs  in  den  Regierungskanzleien  wurden  durch  die  Meldungen geweckt.  Alle  waren  etwas  verwirrt.  Auch  jene, 
die  glaubten,  daß  sie  die  anderen  überraschen  und  vor  ein fait  accompli  stellen  könnten,  waren  verdutzt. 

Um  8 Uhr  morgens  begannen  am  „Sternenblitz“  die  Vorbereitungen. Die  Fahrt  wurde  eingestellt.  Die  genauen  Ortsbestimmungen, die  während  der  Fahrt  gemacht  worden waren,  ergaben  die  gewünschte  Lage.  Um  10  Uhr  waren die  beiden  Skaphander  in  den  Röhren,  Peter  und  Albany gingen  durch  die  Druckschleusen  in  die  unheimlich  langen Apparate  hinein,  Erichson  und  der  Telegraphist folgten,  Washington  Watt  ging  als  Maschinist  mit.  An Bord  blieben  außer  Wimpffen  und  Ria  noch  die  beiden Neger  aus  South,  die  Albany  als  Besatzung  mitgenommen hatte.  Der  Abschied  zwischen  Peter  und  Ria  war  kurz  und hoffnungsfroh.  Ein  Händedruck.  Albany  warf  einen  Kuß 
nach  Westen,  Watt  grinste  vergnügt  und  nur  der  Telegraphist blieb  amtlich  kühl. 

Wenige  Minuten,  nachdem  die  französische  Flotte,  die beständig  die  Vorgänge  auf  dem  „Sternenblitz“  optisch  verfolgte, das  Eintauchen  der  großen  Röhre  in  den  Ozean  bemerkt hatte,  funkte  der  französische  Admiral  auf  der „Gloire  francaise“  mit  größter  Kraft  über  die  ganze  Oberfläche der  Erde: 

„Frankreich  ergreift  Besitz  von  der  Insel  Atlantis, 
die  sich  am  Boden  des  Ozeans  befindet,  2670  m unter der  Oberfläche,  auf  42°  12'  Länge  und  29°  17'  Breite.“ 

Ria  bediente  nun  den  Sender  des  „Sternenblitzes“.  Das Boot  hatte  zu  wenig  Kraft,  eine  ebenso  gewaltige  Botschaft in  den  Aether  zu  senden  und  Ria  beschloß,  sich  an den  Kapitän  des  „Trabanten“  zu  wenden.  Ria  Wimpffen und  der  Kapitän  waren  bald  einig.  Der  „Trabant“ 
funkte  nach  Washington,  daß  ein  amerikanisches  Kriegsschiff über  der  Insel  Atlantis  sei,  außerdem  französische Schiffe.  Ferner  sei  eine  deutsche  Expedition  unter  deutschem Kommando  mit  deutschem  Material  von  Bord  des „Sternenblitzes“  auf  den  Boden  des  Ozeans  gegangen. 
Wimpffen  hatte  es  für  richtig  gefunden,  die  Röhren  und alle  beweglichen  Apparate,  mit  Ausnahme  des  Motorbootes selbst,  an  Hartberger  abzutreten.  Dies  war  die  Morgengabe, 
wie  er  scherzend  sagte. 

„Amerikanischer  Protest  gegen  Frankreichs  Ansprüche auf  die  Insel  Atlantis  — die  Insel  gehört  zu  Amerika, 
kraft  Monroedoktrin  beansprucht  Amerika  das  Besitztum.“ 




Diese  Meldung  lief  wenige  Stunden  später  über  den  Planeten. Offenbar  war  sie  das  Ergebnis  eines  amerikanischen Kabinettrates. 

Die  Meldung  war  allerdings  nicht  genau.  Der  Ministerrat hatte  nämlich  beschlossen,  die  Insel  Atlantis  nur  für den  Fall  zu  beanspruchen,  daß  Deutschland  sein  Besitzrecht  gegenüber  Frankreich  nicht  verteidigen  würde. 

Die  Sachlage  war  nun  mit  einem  Schlage  eine  andere geworden.  Die  beiden  mächtigsten  Staaten  der  Welt  standen sich  gegenüber.  Aber  jedermann  wußte,  daß  die  Sympathie der  übrigen  Staaten  und  Völker  einhellig  auf  der Seite  der  Amerikaner  und  der  Deutschen  waren.  Noch ehe  die  Welt  irgend  etwas  über  den  Ausgang  der  Tiefsee-Expedition erfuhr,  konnte  sie  die  Nachricht  zur  Kenntnis nehmen,  daß  die  französische  Flotte  diesen  kritischen Punkt  des  Erdballs  verlassen  hatte,  der  einen  Tag  lang zum  Schauplatz  eines  unerwarteten  Krieges  zu  werden gedroht  hatte.  Frankreich  war,  klüger  als  einst  Deutschland vor  dem  Weltkrieg,  der  öffentlichen  Meinung  der ganzen  Welt  in  entscheidender  Minute  entgegengekommen. 

Inzwischen  hatte  sich  die  1.  Röhre  — „Tube“  sagte Albany,  gesenkt.  Der  Fall,  durch  Steuer  und  Flossen  gerichtet, geschah  langsam  genug.  Albanys  Anweisungen  folgend, berichtete  Manuel  Warren  von  Zeit  zu  Zeit  die  Lage des  „Tube“  und  den  Zustand  der  Reisenden.  Temperatur und  Druck,  automatisch  gemessen,  wurden  ebenfalls nach  oben  gefunkt.  Es  dauerte  mehr  als  eine  Stunde,  ehe der  „Tube“,  von  Peter  inzwischen  „Styria“  getauft,  auf  den Boden  aufstieß.  Die  Freunde  hatten  ausgemacht,  daß  Peter den  Boden  zuerst  allein  betreten  müsse,  damit  die  Priorität des  Deutschen  nicht  bestritten  werden  könnte.  Peter  sollte eine  Fahne  auf  pflanzen  und  dann  wollte  Albany  nachkommen.  Dieser  Vorgang  sollte  sofort  nach  oben  gefunkt werden  und  Ria  mußte  die  Mitteilungen  mit  Aufwendung der  ganzen  Energie  möglichst  weit  melden. 




Es  war  ein  feierlicher  Augenblick.  Die  langsame  Prozedur der  Druckaufwindung  begann,  Peter  trat  in  die  erste Schleusenkammer  und  bekam  die  erste  Ladung  Elektrizität. Die  Skaphander  waren  bei  Savannah  ausprobiert worden,  aber  das  Meer  war  dort  nur  etwa  200  m tief. 
Da  sich  die  Konstruktion,  nach  Peters  Angaben,  ausgeführt, bewährt  hatte,  so  wagten  Peter  und  Albany,  sich dem  elektrischen  Skaphander  auch  bei  1000  m,  wie  sie jetzt  lagen,  anzuvertrauen.  Die  Außentemperatur  war 1 Grad  unter  Null  und  eine  ziemlich  kräftige  Strömung zog  nach  Süden.  Der  Vorgang  der  Druckaufwertung  und der  gleichzeitigen  elektrischen  Ausgleichung  dauerte  eine halbe  Stunde.  Nun  trat  Peter  ins  Freie.  Während  in  dem „Tube“  der  treue  Washington  Watt  seine  Apparate  verfolgte, um  keinen  Augenblick  den  elektrischen  Kontakt mit  Peter  zu  verlieren,  ging  dieser  mit  langsamen  Schritten inmitten  eines  Druckes  von  100  Atmosphären  im  Scheine einer  zehntausendkerzigen  Neonlampe  vorwärts.  Erichson hatte  seine  Sache  gut  gemacht.  Während  das  Nukleidenmikroskop  schon  auf  viele  tausend  Meter  das  Vorhandensein großer  Goldmengen  verraten  hatte,  spürte  Peter  nicht das  geringste  Unwohlsein.  Das  chemische  Präparat  wirkte ausgezeichnet.  Peter,  der  in  der  hechten  Hand  die  Neonlampe, in  der  linken  die  Fahne  hielt,  blieb  nach  wenigen Schritten  stehen.  Er  steckte  die  Fahne  zwischen  zwei  Steinblöcke. — Es  war  die  Fahne  des  Deutschen  Reiches. 
Am  11.  Dezember  ergriff  Peter  Hartberger  Besitz von  der  Insel  Atlantis  — für  das  Deutsche Volk. 

Nun  trat  auch  Albany  in  seinem  Skaphander  aus  der Schleusenkammer  heraus,  in  seiner  Rechten  hielt  er  ebenfalls eine  zehntausendkerzige  Neonlampe,  in  seiner  Linken das  Nukleidenmikroskop,  in  Glas  eingeschlossen  und mit  Fluorid-Releuchtung.  Das  Nukleidenmikroskop  war  die Magnetnadel  der  beiden  Freunde  hier  unten  auf  dem  Boden des  Atlantischen  Ozeans.  Einzig  das  kräftige  Ausschlagen dieses  Instrumentes  wies  auf  das  Vorhandensein  ungewöhnlicher Verhältnisse,  — der  bloße  Anblick  der  Wüstengegend hätte  keinerlei  Schlüsse  zulassen  können. 

Das  Gehen  war  trotz  ausgezeichneter  Ausgleichung  des Druckes  außerordentlich  mühsam.  Die  Freunde  konnten sich  nur  mit  den  Taschenfernsprechern  verständigen. 
„Mehr  wie  eine  halbe  Stunde,“  sagte  Peter  zu  Albany, 
„werde  ich'  es  kaum  hier  aushalten.“  „Ich  auch  nicht,“ 
antwortete  dieser,  „aber  in  dieser  halben  Stunde  müssen wir  irgend  etwas  von  Bedeutung  sehen.“  — Albany  ging mit  dem  Nukleidenmikroskop  voran,  er  folgte  der  Richtung der  am  meisten  in  Anspruch  genommenen  Antenne. 

Nach  einem  Marsch  von  5 Minuten  — sie  mochten etwa  40  Meter  von  dem  „Tube“  entfernt  sein  — erhob  sich im  grellen  Dunst  des  Druckwassers  ein  unbestimmter  vielfältiger Schatten.  Hartberger  und  Albany  gingen  direkt  auf dieses  unbestimmte  Dunkle  zu.  Sie  erblickten  eine  in  riesigstem Ausmaße  gehaltene  Säulenhalle,  von  welcher  intensivste Goldstrahlung  ausging.  Die  beiden  umschritten ein  Viertel  des  kreisförmigen  Goldgebäudes,  wozu  sie 15  Minuten  brauchten.  William  Albany  behauptete,  314  Säulen gezählt  zu  haben.  Durch  die  Mitte  des  riesigen  Kreises ging  eine  straßenartige  Anlage,  die  links  und  rechts  von Säulen  besetzt  war.  Die  Freunde  schätzten  die  Zahl  dieser Säulen  auf  mindestens  200.  Peter  versuchte,  ein  Stück von  dem  Material  mit  Hilfe  einer  Fußzange  loszubrechen, 
es  gelang  nicht.  Da  erblickte  er  neben  dem  Eingang  zum Säulenweg  eine  Platte,  die  so  aussah,  wie  ein  Stück  Kapitell. Es  gelang  dem  deutschen  Ingenieur,  dies  Stück  mit der  Fußzange  zu  erfassen. 

Die  Kraft  der  Freunde  erlahmte.  Die  Druckschwankungen wurden  unerträglich.  Peter  und  William  beschlossen umzukehren,  ohne  den  Versuch  zu  machen durch  die  Säulenallee  hindurchzugehen.  Das  schwach



glühende  Stahlband,  das  sie  auf  ihrem  Wege  hinter  sich abgewickelt  hatten,  erwies  sich  als  ein  vortrefflicher Führer,  sie  fanden  ohne  Mühe  den  „Tube“  wieder.  Albany betrat  die  äußere  Schleuse;  Peter  sollte  noch  einen  Augenblick warten,  da  immer  nur  je  ein  Mann  die  Schleuse passieren  konnte.  Der  ganze  Vorgang  beim  Ein-  und  Austreten war  aufs  genaueste  mit  Watt  vereinbart  worden. 

Manuel  Warren  war  mit  Watt  allein  in  der  „Styria“.  Der Neger  hatte  die  verantwortungsvollste  Aufgabe  bei  diesem Teil  des  Unternehmens:  er  mußte  die  Richtantennen  stets so  dirigieren,  daß  die  Kraft  wirklich  auf  die  beiden  kühnen Wanderer  strömte,  die  draußen  einsam  auf  dem  Boden  des Atlantischen  Ozeans  standen.  Der  Telegraphist  hatte  den Auftrag,  nach  Austreten  der  beiden  Forscher  beständig über  den  Verlauf  nach  oben  zu  funken.  Ria  fragte  dazwischen nach  diesem  und  jenem.  Als  Warren  die  Rückkehr der  beiden  meldete,  atmete  Ria  auf.  „Sind  beide  durch die  Schleusen?“  fragte  sie  noch.  Aber  niemand  antwortete mehr. 

Auf  dem  Boden  des  Meeres  hatte  sich  eine  Tragödie abgespielt.  Als  Albany  durch  das  Druckabbau-System  ging, 
das  aus  acht  hintereinander  geschalteten  Zellen  bestand, 
sollte  Peter  in  die  äußerste  Zelle  eintreten,  sobald  Albany die  dritte  Zelle  von  außen  betreten  hatte.  Alle  Zelltüren waren  von  innen  zu  regulieren.  Ebenso  wie  die  Kraftstrahlung standen  sie  unter  der  Aufsicht  von  Washington  Watt. 
Warren  war  im  oberen  Teil  der  „Styria“,  während  Watt seine  Apparate  unten  hatte.  Watt  hatte  stets  ein  kleines Taschenspiegelchen  bei  sich.  Die  meisten  Neger  sind  eitel — wie  Frauen,  sagte  Vera,  die  darüber  sehr  erstaunt  war. 
daß  schwarze  Menschen  sich  im  Spiegel  besehen  wollen. 
Watt  war  kein  Jüngling  mehr,  aber  er  hielt  viel  auf  sein Aeußeres.  Er  war  ein  Gentleman.  Welcher  Zufall  war  es, 
der  ihn  veranlaßte,  inmitten  der  verantwortungsvollen Tätigkeit  sein  Taschenspiegelchen  neben  sich  auf  den Apparatetisch  zu  legen?  Das  Schicksal  der  Menschen  hängt oft  an  unscheinbaren  und  harmlosen  Verwicklungen  des Alltags.  Was  ist  ein  Taschenspiegel?  Aber  Menschen  und Völker  können  durch  das  Dasein  eines  unscheinbaren Gegenstandes,  durch  eine  belanglose  Handlung,  durch  einen sogenannten  Zufall  erhoben  oder  vernichtet  werden. 

Watt  sah  plötzlich  auf  seinem  ziemlich  dunklen  Apparatetisch sich  etwas  bewegen.  Er  stutzte  — es  war  das Spiegelbild  des  Telegraphisten,  der  sich  leise  auf  der Leiter  zu  ihm  nach  abwärts  bewegte.  Dem  Neger war  aufgefallen,  daß  Warren  beim  langsamen  Sinken  sehr genau  auf  die  Apparate,  die  Albany  im  oberen  Teil  des „Tube“  bediente,  achtete.  Dies  war  zwar  natürlich,  aber  es stimmte  nicht  recht  zu  der  sonstigen  Gleichgültigkeit,  die der  Telegraphist  zur  Schau  trug.  Jetzt,  als  er  den  Mann langsam  und  leise  wie  eine  Katze  zu  sich  herabkommen sah,  erstarrte  er  einen  Augenblick.  Ein  Mensch,  der  so schleicht,  hat  nichts  Gutes  im  Sinn.  Was  tun?  Die  gegeringste  Bewegung  seiner  Hände  beraubte  Peter  Hartberger, der  ja  noch  immer  draußen  war,  der  elektrischen Kraft  und  damit  des  Gegendrucks.  In  einer  Sekunde  wäre die  Katastrophe  da.  Leise  löste  Watt  seine  Hände  von  den Hebeln,  faßte  unter  seinen  Rock  und  zog  lautlos  die  Lichtwaffe heraus  — jenes  verbotene  schreckliche  Instrument, 
das  seinen  Besitzer  zum  unbedingten  Herrn  über  den  Gegner macht.  Der  Telegraphist  war  erledigt  — aber  es durfte  zu  keinem  Kampfe  kommen,  damit  nicht  an  einem Hebel  gerührt  wurde.  Und  zu  stark  durfte  die  Ladung  nicht genommen  werden,  sonst  — schrecklicher  Gedanke!  — 
bestand  die  Möglichkeit  der  Durchbohrung  der  Wand  der „Styria“. 

Manuel  Warren  kam  nicht  bis  auf  den  Boden  der  Röhre* 
Watt  hatte  sich  plötzlich  umgedreht  und  dem  Telegraphisten eine  starke  Dosis  Licht  ins  Auge  geschickt. 
Warren  hielt  sich,  geblendet,  fest  an  die  Leiter  und  zog seinen  Taschenrevolver,  drückte  ihn  blitzschnell  los.  Er hatte  ihn  offenbar  bereitgehalten.  Watt  wurde  am  Kopf durch  einen  Streifschuß  getroffen.  Aber  der  wackere  Neger wußte,  was  er  nun  zu  tun  habe:  er  kümmerte  sich  weder um  seinen  Kopf,  noch  um  den  Banditen  auf  der  Leiter, 
sondern  er  stellte  den  Hebel  für  Peter,  der  ein  wenig  verschoben war,  weil  ihm  die  von  Watts  Kopf  abprallende Kugel  getroffen  hatte,  wieder  mit  voller  Richtung  auf Peter  ein,  der  draußen  vor  der  Schleuse  stand.  Peters Standort  war  im  Tubenkinoplasten  zu  sehen.  Inzwischen schoß  Warren,  obschon  geblendet,  ein  zweitesmal.  Watt aber  hatte  bereits  seinen  Platz  verlassen  und  packte Warren  von  unten  her,  zog  ihn  auf  den  Boden  und  steckte dem  Wütenden,  der  mit  Händen  und  Füßen  um  sich schlug  und  sich  mit  Bissen  gegen  Watts  Beine  wehrte, 
die  Lichtwaffe  in  den  Mund  — „nein,“  dachte  er  im letzten  Moment,  „wenn  der  Mann  tot  ist,  bringt  er  uns durch  die  Autopsie  Verlegenheit,  denn  man  merkt  natürlich, daß  er  mit  Licht  getötet  ist.“  Also  nahm  Watt  sein Taschenmesser  und  stieß  es  dem  Gauner  zwischen  die Rippen.  Dann  band  er,  der  Sicherheit  halber,  den  Mann an  das  eiserne  Geländer  fest,  das  die  Wendeltreppe  umgab. 

Längst  hätte  Peter  eintreten  sollen.  Schon  war  Albany in  der  innersten  Schleusenkammer  und  immer  noch  hatte sich  die  äußerste  Kammer  nicht  für  Peter  geöffnet.  Peter war  müde  geworden,  er  verlor  die  Besinnung,  stürzte zu  Boden  und  geriet  dadurch  aus  dem  Kern  der  Strahlung ein  wenig  heraus.  Er  litt  unter  starkem  Druck,  konnte sich  aber  nicht  mehr  erheben.  In  diesen  Momenten  zog sein  bisheriges  Leben  an  ihm  vorüber  und  er  empfand, 
scheinbar  in  langausgedehnter  Vision,  den  Inhalt  seines Lebens  als  einen  nicht  in  Erfüllung  gegangenen  Traum von  rührender  Schönheit.  Peter  Hartberger  lag  am  Grunde des  Atlantischen  Ozeans,  eine  halbe  Stunde,  nachdem  er für  sein  Volk  einen  unermeßlichen  Besitz  gewonnen hatte  und  wußte  nichts  mehr  von  sich  und  seinem Schicksal. 

Gibt  es  eine  Fern  Wirkung  seelischer  Gefühle?  Gewiß 
hatte  Ria  alle  Ursache,  über  das  Ausbleiben  der  Signale von  der  „Styria“  erstaunt  zu  sein  und  sich  sehr  zu  beunruhigen. Aber  — sie  sah  Peter  am  Boden  des Meeres  1 i e g_e  n , sie  sah  genau,  wie  er,  bewußtlos  werdend, zu  Boden  sank.  Ria  schrie  laut  auf.  Wimpffen versuchte,  seine  Tochter  zu  beruhigen.  „Ein  kleiner Maschinendefekt . . . beruhige  dich,  gleich  wird  der  Fernsprecher wieder  funktionieren.“  Aber  Ria  ahnte  alles: 
Peter  war  in  höchster  Gefahr. 

Albany  hatte  innerhalb  der  Schleusenkammern  vergebens Peter  angerufen.  Der  junge  Amerikaner  wunderte sich,  daß  Peter  nicht  antwortete.  Nun  hörte  er  — denn das  Wasser  und  die  Metalle  leiten  den  Schall  sehr  gut  — , 
daß  in  dem  „Tube“  Schüsse  fielen.  Er  kombinierte sofort,  was  geschehen  sein  könnte,  kehrte  wieder  um und  kam  in  der  letzten  Sekunde,  da  eine  Rettung  für Peter  möglich  war.  Auf  seinen  Armen  trug  er  den Deutschen  durch  das  System  der  Schleusentore  in  den „Tube“  hinein. 

Drinnen  angekommen,  kniete  er  neben  Peter  und  untersuchte ihn:  Gottlob,  das  Herz  schlug!  Peter  wurde  warm gebettet.  Dann  erst  sah  sich  William  Albany  um.  Der Mann,  der  da  an  der  Treppe  angebunden  war,  lag ebenfalls  in  tiefer  Ohnmacht  und  mit  geschlossenen Augen.  Aber  was  war  dies?  Dieser  Mensch  war  niemand anders  als  B 1 o s s o m ! Die  Lichtschüsse  hatten die  Emailmaske,  die  auf  den  Wangen  dünn  aufgetragen war,  abgeschmolzen.  Auch  Watt  erkannte  den  ehemaligen Sekretär. 

Der  Neger  tat  nun,  was  der  Blaumaskenmann  im  umgekehrten Fall  kaum  getan  hätte:  er  zog  ihm  das  Messer aus  der  Wunde  und  legte  dem  Mann  einen  Notverband  an. 
Anderseits  fesselte  er  ihn  nochmals  sorgfältig.  Blossom war  noch  ohnmächtig.  Seine  Augen  waren  geschwollen und  angelaufen,  blind. 

Albany  untersuchte  die  Taschen  Blossoms.  Nichts  war zu  finden,  nicht  die  leiseste  Spur  für  irgend  einen  Verdacht. Es  blieb  nur  die  Tatsache,  daß  Blossom  sich  maskiert — und  zwar  mit  modernster  Emailmaske  — eingeschlichen hatte  und  offenbar  einen  gefälschten  Brief  vorwies, als  er  den  „Sternenblitz“  betrat. 

Nun  ging  Albany  an  seine  Apparate  im  Oberbau  der „Styria“.  Die  Bohre  begann  sich  zu  dehnen  und  strecken  — 
langsam  hob  sich  der  Bau.  Albany  schätzte  für  den  Aufstieg 2 Stunden.  Inzwischen  sollte  Watt  für  Peter  sorgen und  William  wollte  den  Funkdienst  aufnehmen.  Er  sprach nun  mit  Ria  und  dem  Kapitän  des  „Trabant“.  Noch bevor  die  „Styria“  an  die  Meeresoberfläche  kam.  lief  von der  Washingtoner  Funkstation  aus  ein  Spruch  über  alle Stationen  der  Erde: 

„Deutscher  Ingenieur  Peter  Hartberger  hat  Besitz  ergriffen von  Insel  Atlantis  und  Fahne  des  Deutschen Reiches  gepflanzt.  William  Albanv  aus  South  in  Kentucky, hat  als  zweiter  das  versunkene  Land  betreten und  bezeugt,  die  Fahne  richtig  gesehen  zu  haben.  Es wurde  eine  riesige  goldene  Tempelhalle  aufgefunden, 
314  Säulen  im  Umfang,  200  Säulen  auf  einem  Durchmesser beidseits  eines  Weges.  Das  Staatsdepartement  läßt die  Frage  der  Anerkennung  dieser  Besitznahme  offen. 
Amerikanischer  Großkreuzer  „Trabant“  sowie  eine  Anzahl weiterer  Kriegsfahrzeuge  der  Union  sind  an  Ort und  Stelle  eingetroffen  und  bleiben  bis  auf  weiteres  als Beobachter  dort.“ 

Durch  Vermittlung  des  deutschen  Dampfers  „Bebel“  von der  Ballin-Linie  wurde  an  das  Auswärtige  Amt  in  Berlin folgende  Botschaft  gefunkt: 




„Peter  Hartberger  hat  am  11.  Dezember  die  versunkene Insel  Atlantis  entdeckt  und  Besitz  ergriffen.  Er hat  die  Fahne  des  Deutschen  Reiches  mit  eigenen  Händen auf  den  Boden  der  Insel  gepflanzt,  die  er  mit  seinen Füßen  als  erster  betreten  hat.  Harlberger  stellt  die  Insel dem  deuts'chen  Volk  als  Kolonie  zur  Verfügung  unter bestimmten  Bedingungen,  die  noch  bekanntgegeben  werden. Veranlassen  Sie  die  Einberufung  des  Reichstags  auf Anfang  Januar.“ 

Den  Zeitungen  Europas  wurde  noch  folgender  Bericht gefunkt  (die  Amerikaner  bekamen  nämlich  ohnehin direkte  Nachrichten  von  der  Funkstation  des  „Trabanten“) : 

„Unmittelbar  nach  Besitzergreifung  der  Insel  Atlantis wurde  Entdecker  Opfer  eines  Attentats.  Vermutlich angestiftet  durch  europäische  Weltmacht  hat  amerikanische Blaumaske  Hebelwerk  zu  zerstören  versucht. 
Hartberger  lag  fünf  Minuten  ohnmächtig  am  Boden  des Ozeans  unter  ungeheurem  Ueberdruck,  da  nur  unvollständig geschützt.  In  letzter  Minute  aufgehoben,  schwebt Entdecker  gegenwärtig  zwischen  Tod  und  Leben.  Wunderbare Errettung  durch  den  treuen  und  tapferen Maschinisten  Neger  Washington  Watt,  der  den  Attentäter niederboxte.  Attentäter  heißt  Ernest  Blossom,  war  Sekretär bei  Bankier  Wimpffen,  ist  bekannte  New  Yorker Blaumaske,  liegt  gefesselt  im  Tauchapparat  „Styria“. 
Apparat  wird  gegen  2 Uhr  New  Yorker  Zeit  auftauchen.“ 
In  der  Tat  erschien  die  „Styria“  erst  um  1/2 3 Uhr. 
Peter  Hartberger  war  noch  nicht  erwacht,  aber  sein Zustand  schien  nicht  schlimm.  Blossom  blitzte  wütend  aus halboffenen  Augen  und  sprach  kein  Wort  — aber  er  hörte offenbar  alles.  Er  wurde  schwer  gefesselt  ins  Boot  verstaut, so  daß  er  von  den  Gesprächen  nichts  hören konnte. 




Ria  saß  stumm  und  bleich  neben  Peter.  Wenn  er  nicht wieder  erwachen  würde?  Dann  hätte  er  vielleicht  doch seine  Lebensaufgabe  gelöst,  aber  sein  Leben  als  Mensch noch  nicht  gelebt . . . Hat  nicht  jeder  Mensch  das  Recht auf  persönliches  Glück  und  ist  nicht  auch  das  Innere  eines Menschen  eine  unendliche  Welt,  die  nach  Erlösung durstet? 

Das  Rätsel  der  versunkenen  Insel  war,  grundsätzlich wenigstens,  gelöst.  Hartberger  hatte  am  Fußhacken  tatsächlich eine  kapitellartige  flache  Goldplatte  von  etwa 20  kg  Gewicht  mitgeschleppt,  die  Albany  in  der  äußeren Schleusenkammer  hatte  liegen  lassen.  Die  Angabe  des  Nukleidenspektroskops,  daß  sich  große  Goldmassen  an  jener Stelle  befinden  mußten,  war  somit  unmittelbar  bestätigt. 
Erst  am  späten  Nachmittag,  als  der  „Sternenblitz“  samt den  begleitenden  amerikanischen  Kriegsschiffen  wieder gegen  Westen  fuhr,  wurde  dieser  Goldklumpen  aufgefunden. Albany  revidierte  den  „Tube“  und  stieß  dabei  auf  die Goldplatte,  die  er  dem  ohnmächtigen  Peter  Hartberger  abgenommen, um  ihn  leichter  tragen  zu  können.  Albany kannte  seine  Landsleute,  er  durfte  sie  nicht  vernachlässigen. Nichts  kann  den  amerikanischen  Zeitungsverleger böser  machen,  als  wenn  er  interessante  amerikanische Nachrichten  aus  Europa  empfangen  muß.  Also  Albany funkte  an  die  Wide-World-Wireless  in  New  York: 

Erstes  Zeugnis  der  Kultur  aus  der  versunkenen  Insel Atlantis  durch  Peter  Hartberger  aufgefunden,  große  goldene Kapitälplatte,  Gewicht  20  kg,  Wert  20  000  Dollars. 
Diese  Platte  ist  offenbar  von  einer  der  514  goldenen  Säulen, die  den  aufgefundenen  Tempel  bilden,  herabgefallen. 
Nach  meiner  Schätzung  ist  das  gesamte  Gewicht  der 514  Säulen  samt  dem  ebenfalls  goldenen  Roden  des  Tempels und  dem  Dach  200  Millionen  kg  mit  einem  Wert von  200  Milliarden  Dollars  oder  800  Milliarden  Goldmark. Auch  wenn  der  Goldpreis  gedrückt  werden  sollte, 




wäre  der  Schatz  noch  unermeßlich  groß.  Zudem  muß 
beachtet  werden,  daß  dies  ja  nur  der  erste  Fund  ist, 
der  Tempel  liegt  offenbar  am  Eingang  einer  Stadt,  in der  sich  noch  unbekannte  Schätze  finden  werden. 

William  Albany. 

Diese  Nachricht  bekamen  die  Amerikaner  am  Abend  des 11.  Dezember  vorgesetzt.  Sie  löste  sehr  verschiedene  Gefühle aus.  Die  Amerikaner  gönnen  gerne  einem  anderen etwas.  Sie  sind  durchaus  nicht  kleinlich  und  neidisch. 
Aber  der  ungeheure  Schatz  vor  ihrer  Nase  — stach  sie  doch etwas.  Gleich  am  Abend  des  11.  Dezember  brachte  „Evening  Church“,  ein  verbreitetes  Organ  der  Mondkirchensekte, die  Frage:  „Sollen  wir  das  Gold  der  Insel  nicht  für Amerika  retten?  Wenn  wir  für  kirchliche  Zwecke  die Hälfte  bekommen,  möge  der  Staat  die  andere  Hälfte nehmen.“ 

Das  war  eine  für  Deutschland  gefährliche  Strömung und  Wendung.  Nicht  weniger  schlimm  war  die  Stellung der  Bünde,  vor  allem  der  Blaumasken.  Doch  drang  darüber in  den  ersten  Tagen  nach  der  Besitzergreifung  nichts in  die  Oeffentlichkeit.  Blossom  war  nach  der  unaufgeklärten Angelegenheit  in  der  Villa  Wimpffens,  Lancasterstreet, aus  dem  Bund  der  Blaumasken  ausgeschlossen  worden. Er  konnte  zwar  nachweisen,  daß  eine  wichtige nationale  Angelegenheit  im  Spiele  war,  vermochte  aber nicht  zu  widerlegen,  daß  er  persönliche  Vorteile  erringen wollte.  So  wurde  er  mit  der  gelindesten  Strafe,  dem  Ausschluß, bedacht.  Die  Verfolgung  der  Atlantis- Angelegenheit wurde  aber  nicht  eingestellt.  Der  Bund  war  natürlich ungünstig  beeinflußt  worden. 

Die  Morgenblätter  brachten  am  12.  Dezember  in Deutschland  die  oben  mitgeteilten  Funksprüche,  dazu einige  private  Meldungen.  Die  Erregung  war  ungeheuer1; 
Die  Legierung  ließ  zwar  sofort  erklären,  daß  die  ganze Atlantisfrage  ungeklärt  sei,  daß  man  erst  Bestätigung  der 9 Inlüh r / Dia  Neue  Kolonie. 




vorliegenden  Meldungen  abwarten  müsse.  Auch  erklärte sie,  um  einem  französischen  Druck  zuvorzukommen,  daß 
sie  fest  entschlossen  sei,  allen  Verpflichtungen  nachzukommen und  den  Franzosen  so  viel  zu  zahlen,  als  Geld und  Waren  vorhanden  seien.  Aber  dennoch  — das nationale  Temperament,  so  schwach  es  auch  im  deutschen Bauer,  im  Bürger  und  Arbeiter  entwickelt  ist,  so sehr  es  auch  jahrzehntelang  von  den  leitenden  Kreisen  verschiedener Epochen  mißleitet  worden  war  — dieses nationale  Gefühl  folgte  den  Erklärungen  der  Wilhelmstraße nicht,  es  „ging  durch“.  Aus  allen  Orten  Deutschlands kamen  Meldungen  über  die  freudige  Stimmung  der Bevölkerung,  Beflaggung  der  Häuser  und  Lobpreisung  des Peter  Hartberger.  Das  Bild  des  Helden  war  in  allen  Schaufenstern zu  sehen,  nachdem  ein  findiger  Kopf  eine  Massenproduktion darin  eingerichtet  hatte.  Von  Graz  aus schrieben  Leute  über  Peters  Jugend,  die  Lehrer  sammelten wahre  und  falsche  Aussprüche  Peters.  Niemals  seit  der Vereinigung  Oesterreichs  mit  dem  Deutschen  Reich  hatten sich  die  Deutschen  dieser  beiden  Länder  so  sehr  eins  gefühlt, wie  in  diesen  Tagen  nach  der  Entdeckung  der  Atlantis-Insel. 

Als  am  Abend  des  gleichen  Tages  von  dem  ersten  Goldfund berichtet  wurde,  als  dann  der  Wert  des  goldenen Tempels  bekannt  wurde,  steigerte  sich  die  Freude  zu  einem wahren  Taumel.  Deutschland  hat  wieder  eine  Kolonie! 
Sie  liegt  zwar  auf  dem  dunklen  Meeresgründe,  aber  sie  ist reicher,  als  alle  früheren  Kolonien  Deutschlands  und  der ganzen  Welt  waren. 

Am  13.  Dezember,  zur  selben  Zeit,  da  die  amerikanische Eskorte  samt  dem  „Sternenblitz“  in  Savannah  anlangte, traf  ein  Kurier  aus  Paris  in  Berlin  ein,  begab  sich zum  Kanzler  und  verlangte  ihn,  im  Auftrag  des  französischen Staatsoberhauptes,  sofort  zu  sprechen.  Marquis de  Villemuide  überbrachte  ein  französisches  Ultimatum: 




„Deutschland  habe  binnen  zwei  Tagen  zu  erklären, 
daß  es  auf  die  Insel  Atlantis  solange  verzichten  werde, 
als  nicht  alle  aus  dem  Vertrag  von  Versailles  möglichen Forderungen  Frankreichs  oder  eines  anderen, 
durch  Frankreich  vertretenen  Staates  erfüllt  und  bis auf  den  letzten  Centime  bezahlt  wären.“ 

Um  die  Bevölkerung  nicht  in  unnötige  Erregung  zu  versetzen (wie  der  Kanzler,  Freiherr  von  Lohnewitz,  sagte), 
wurde  dieses  Ultimatum  zunächst  nicht  der  Presse  mitgeteilt, sondern  ein  Ministerrat  einberufen.  Dieser  beschloß 
nach  langer  Debatte,  sich  an  England  und  Amerika  um Auskunft  zu  wenden,  ob  diese  Staaten  bereit  wären, 
Deutschland  beizustehen,  falls  Deutschland  auf  dem  Besitz der  Insel  bestehen  würde,  ohne  sich  an  das  Ultimatum zu  kehren.  Freiherr  von  Lohnewitz  erklärte,  falls nicht  beide  anglikanische  Staaten  Deutschland  schützen wollten,  sei  dieses  gezwungen,  die  von  Frankreich  verlangte Erklärung  abzugeben.  — Damit  waren  alle  einverstanden, bis  auf  den  Minister  Straßmann.  Dieser  gab  seine Demission,  indem  er  erklärte,  ein  derartiges  Zurückweichen sei  schändlich,  da  doch  Deutschland  überhaupt noch  gar  nicht  den  Wert  dessen,  was  es  aufgebe,  kenne und  da  auch  die  Bedingungen,  unter  denen  es  überhaupt in  den  Besitz  der  neuen  Kolonie  gelangen  könnte,  noch  gar nicht  bekannt  seien. 

Durch  eine  Indiskretion  gelangte  der  Bericht  über  das französische  Ultimatum  und  die  Berliner  Sitzung  in  die Oeffentlichkeit.  Es  erhob  sich  ein  Sturm  der  Entrüstung, 
der  dem  Kabinett  Lohnewitz  den  Boden  unter  den  Füßen wegnahm.  Der  Freiherr  von  Lohne witz  mußte  dem  Kurier, 
Marquis  de  Villemuide,  mitteilen,  daß  das  Kabinett  über die  Frage  der  Beantwortung  des  Ultimatums  ohne  Zweifel stolpern  werde.  Er  sei  nicht  in  der  Lage,  die  Frage  zu  beantworten, sein  Kabinett  müsse  als  zurückgetreten  betrachtet werden.  Der  Marquis  flog  sofort  nach  Paris, 


9* 




wo  der  Ministerpräsident  Larremond  den  Staatsrat  berief. Am  12.  Dezember  mußte  es  sich  entscheiden, 
welchen  Ausgang  die  Frage  der  Insel  Atlantis  nehmen sollte. 

Niemand  sieht  es  gerne,  wenn  einem  Reichen  Geschenke gemacht  werden.  Das  natürliche  Gefühl  der  Humanität empfindet  es  als  ein  Unrecht,  den  Aermeren  angetan, 
wenn  der  Reiche  reicher  wird.  Geschieht  solche  Bereicherung gar  auf  einem  gewalttätigen  Wege,  so  ist  der  also reicher  Gewordene  sicherlich  dem  allgemeinen  Zorn  ausgesetzt. Derartige  Sentimentalitäten  sind  von  weit  größerer Bedeutung  als  man  glauben  könnte.  Das  amerikanische Volk  vernahm  mit  größtem  Unwillen  die  Kunde  vom  Ultimatum Frankreichs  an  Deutschland.  Wenn  die  Insel,  so argumentierte  man  in  den  Staaten,  nicht  zu  Deutschland kommt,  so  muß  sie  an  Amerika  fallen  — etwas  Drittes kommt  nicht  in  Betracht.  Seit  England  die  BermudaInseln  an  die  Union  abgetreten  hatte,  um  die  Reste  der Kriegsschuld  aus  dem  Weltkrieg  zu  zahlen,  war  die  weite Atlantis  unter  amerikanischem  Einflüsse.  Niemand  hätte es  in  den  Staaten  gerne  gesehen,  wenn  eine  europäische Weltmacht  sich  mitten  im  Atlantis  festsetzte,  wenn  auch nur  unter  dem  Meeresspiegel. 

Die  Stimmung  war  allenthalben  ungünstig  für  Frankreich. Jeder  Mensch  liebt  es,  wenn  er  seine  eigenen  Absichten in  eine  menschenfreundliche  Hülle  bringen  kann. 
Das  Angenehme  mit  dem  Nützlichen  vereinigen  — ist geradezu  Staatskunst.  Die  Amerikaner  waren  sicher,  daß 
es  in  ihrem  eigenen  Interesse  lag,  eine  große  Macht  nicht noch  größer  werden  zu  lassen.  Und  — hatten  die  Deutschen nicht  regelrecht  Besitz  ergriffen  von  der  versunkenen Insel?  Die  Insel  war  nach  moralischem  Recht  deutsch. 
Zwar  hatte  dies  noch  niemand  anerkannt,  auch  die  Union nicht.  Aber  auf  keinen  Fall  konnte  sie  vorläufig  anders als  deutsch  sein. 




Am  15.  Dezember  gab  es  in  Wimpffens  Villa  in  New York  eia  kleines  Fest.  Die  Freunde  waren  wieder  versammelt — zwar  nicht  im  Speisesaal,  aber  um  Peters Bett.  Peter  hatte  keinerlei  Verletzungen,  nur  eine  sehr große  allgemeine  Schwächung  davongetragen.  Sein  Skaphander hatte  sich  ebenso  bewährt  wie  Albanys  „Tube“. 
Ja,  die  Techniker -schüttelten  den  Kopf  zu  der  Meldung, 
die  beiden  Ingenieure  seien  zu  Fuß  auf  dem  Boden  des Atlantischen  Ozeans  herumgegangen.  Sie  konnten  es  nicht fassen,  daß  durch  irgendwelche  Kräfte  dem  ungeheuren Druck  des  Wassers  ein  genügender  Gegendruck  geboten hätte  werden  können.  Dieser  Unglaube  war  für  Peter Hartberger  eine  große  Freude,  die  auch  dadurch  nicht  getrübt wurde,  daß  noch  in  den  späten  Abendstunden  eine sensationelle  Meldung  aus  Paris  einlief:  Das  Ministerium war  gestürzt  worden,  weil  es  mit  seinen  Maßnahmen  gegen Deutschland  noch  abwarten  wollte  bis  zur  Bildung  der neuen  deutschen  Begierung.  Damit  waren  die  Pariser  politischen Kreise  nicht  zufrieden.  Sie  verlangten,  da  das  Ultimatum voraussichtlich  binnen  der  gestellten  Frist  nicht angenommen  werden  würde,  die  Kundgebung  der  zu  ergreifenden Maßregeln.  Diese  dürften  sich  nicht  auf  leere Drohungen  beschränken,  es  müßten  vielmehr  produktive Pfänder  ergriffen  werden. 

Der  Ausdruck  war  seit  der  Okkupation  des  Buhrlandes in  Frankreich  sehr  beliebt.  Das  französische  Volk  war empört  darüber,  daß  die  französische  Flotte  auf  Befehl des  Ministeriums  vom  Ort  der  Insel  Atlantis  abgedampft war  und  also  den  Platz  den  Deutschen  überlassen  hatte. 
Die  nationalistischen  Blätter  schrieben  und  ihre  Propagationsbüros funkten  von  Verrat  am  Volke.  Sogar  die sozialistischen  Blätter  sprachen  offen  von  einer  unverständlichen Nachgiebigkeit  gegen  den  „schlummernden deutschen  Militarismus“.  Unter  diesen  Umständen  war  die Situation  sehr  schwül.  Peter  Hartberger  sagte:  entweder nehmen  die  Franzosen  Vernunft  an  — was  in  ihrer  Geschichte allerdings  selten  genug  nachweisbar  ist  — oder sie  bleiben  unvernünftig,  dann  entwickelt  sich  aus  dieser Situation  und  aus  diesen  Spannungen  ein  europäischer Krieg.  Ihn  zu  verhindern,  ist  heute  England  unfähig. 
Dieses  Land,  das  vor  Jahrzehnten  als  Besitzer  von  Indien und  Aegypten  noch  ein  reiches  mächtiges  Land  war, 
nähert  sich  seit  seinem  im  Weltkrieg  eingeleiteten  Niedergang der  Stellung  Hollands:  eine  höchst  achtenswerte Nation,  aber  kein  starkes  Volk,  vor  dem  die  Welt  Respekt hätte.  Helfen  kann  also  nur  Rußland  oder  Amerika.  Rußland ist  seit  dem  Sturz  der  Bolschewisten  auf  dem  Weg zur  Restauration  und  kann  nicht  helfen  — also  bleibt Amerika.“ 

„Hurrah,“  rief  Vera  Garwin,  die  bei  diesen  letzten  Worten eben  ins  Zimmer  getreten  war,  „die  Aussichten  sind sehr  günstig.  Sogar  der  skeptische  Rosestone  ist  in  Exstase  geraten.  Denkt  euch:  alle  Plätze  in  der  ganzen  panamerikanischen Union  sind  vollständig  ausverkauft  für die  übermorgen  stattfindende  Eröffnung.  Die  zwölf  Mädels tanzen  prachtvoll,  es  war  aber  auch  eine  Heidenmühe, 
sie  abzurichten.“ 

Martin  Wimpffen  bot  der  jungen  Tänzerin  einen  Stuhl mit  breiter  Lederlehne  und  blauem  Samtsitz,  der  ihr  sehr gut  gefiel.  Vera  warf  sich  hinein  und  fuhr,  da  sie  aller Augen  auf  sich  gerichtet  fühlte,  fort: 

„Morgen  abend  ist  Generalprobe  vor  geladener  Presse  in der  ganzen  Union;  übermorgen  ist  die  erste  öffentliche Vorführung.  Uebrigens  — interessiert  es  euch  zu  wissen was  getanzt  wird?“  — Natürlich  interessierte  sich  jeder der  Freunde  für  diese  Frage! 

„Also  hört:  Es  gibt  sechs  Tänze.  Diese  werden  stets vor  Beginn  durch  einen  Herold  in  altertümlichem  Kostüm dem  Publikum  genannt  und  mit  einigen  Sätzen  beschrieben, um  was  es  sich  handelt. 



u Erster  Tanz:  Das  Unvollendete.  Was  alles  vom  Menschengeschlechte bis  jetzt  durch  Ungunst  des  Schicksals nicht  hat  geleistet  werden  können.  Was  an  kühnen Plänen  und  großen  Taten  unausgeführt  blieb,  sammelt sich  irgendwo  in  einem  seelischen  Behälter  und  inspiriert seinen  Gestalter. 

Zweiter  Tanz:  Sehnsucht  des  Blinden.  Der  Blinde  will sehen,  das  heißt,  er  will  die  Wahrheit  erkennen. 
Wie  blind  sind  wir  doch  alle.  Wir  suchen  die  Wahrheit, und  dieser  Trieb  ist  der  mächtigste  im  Menschengeschlechte. 

Dritter  Tanz:  Die  Auferstehung.  Dör  Glauben  an  eine  Unendlichkeit der  ideellen  Existenz,  an  ein  Weiterbestehen in  irgendeiner  Form  über  den  Tod  hinaus  ist Religion.  Sterben  und  Auferstehen  sind  die  Formen des  Lebens. 

Vierter  Tanz:  Sieger-Hochmut.  Ein  Kampf;  er  endet  mit dem  Sieg  der  einen  Partei.  Der  Hochmut  und  Dünkel der  Sieger  wird  nun  dargestellt.  Die  Besiegten  finster und  unmutig,  die  Sieger  den  Fuß  im  Nacken  der  Geschlagenen. Bosheit  und  Trotz,  Kälte  und  Härte  gegenüber den  Unterlegenen. 

Fünfter  Tanz:  Russische  Wehmut.  Von  allen  Völkern haben  die  Russen  am  meisten  in  ihren  Volksliedern das  traurige  Motiv  ausgebildet.  Trauer  und  Wehmut erfüllt  das  Singen  der  Russen.  Dieser  Tanz  wird  von einer  russischen  Kapelle  begleitet. 

Sechster  Tanz:  Das  deutsche  Leid.  Ein  geschlagenes  Volk, 
vom  Sieger  gedemütigt,  an  tausend  Stellen  gequält, 
von  Negern  bewacht,  von  fremden  Beamten  gepeinigt. Wie  sieht  es  in  den  Herzen  der  Millionen aus?  Wie  gehen  Frauen,  Mütter,  Töchter  des  Landes umher?“ 

Vera  Garwin  schwieg.  Ihre  Worte  — sie  sprach  mit großer  Wärme,  ja  mit  Leidenschaft,  — hatten  eine  be


* 


trächtliche  Wirkung  ausgeübt,  so  daß  sogar  Erichson,  der stets  eine  gewisse  angeborene  Trockenheit  zeigte,  ergriffen wurde.  Ria  lief  zu  Vera  und  Umarmte  sie,  Albany  trat hinter  Veras  Ledersessel  und  wollte  ihr  anerkennend  den Kopf  streicheln  — worauf  Vera  empört  auffuhr,  sich  derartiges ein  für  allemal  verbat;  womit  sie  allerdings  nur einen  Heiterkeitserfolg  erzielte.  Die  Stimmung  war  wieder alltäglich  freundlich  und  lustig  geworden,  man  hatte  im Moment  die  französischen  wie  die  amerikanischen  Schwierigkeiten vergessen  und  obwohl  das  herrliche  Programm Veras  wie  eine  unsichtbare  duftende  Blume  in  Hartbergers Krankenzimmer  schwebte,  so  war  doch  die  unwiderstehliche Gewalt  des  Momentes  die,  von  Mensch  zu  Mensch zu  wirken  und  selber  zu  sein.  William  erinnerte  Vera  an die  Tatsache,  daß  widrige  Umstände  ihn  verhindert  hätten genau  vier  Wochen  nach  jener  ersten  Frage  die  vereinbarte zweite  Frage  zu  stellen.  Vera  Garwin  aber  wollte nichts  mehr  wissen.  Sie  protestierte  aber  in  einer  so lustigen  Weise,  daß  man  es  doch  nicht  so  recht  für  bare Münze  nehmen  konnte.  Albany  schlug  also  vor,  daß  sich Vera  noch  vier  Wochen  die  Sache  überlegen  sollte.  Was Vera  stillschweigend  annahm. 

Siwok  brachte  einen  Stoß  von  Briefen  und  Telegrammen für  Peter  herein.  Wimpffen  hatte  noch  keine  Zeit  gefunden, einen  neuen  Diener  zu  suchen.  Gegen  Siwok  lag  eigentlich nichts  vor,  aber  Ria  verlangte  seine  Entfernung  aus dem  Hause.  Siwok  wußte,  daß  seine  Tage  im  Hause Wimpffen  gezählt  waren  — es  tat  ihm  leid.  Während er  die  ersten  Briefe  alle  noch  kunstgerecht  geöffnet  und photographiert  hatte,  brachte  er  die  rasch  wachsende Flut  von  Briefen  mit  immer  größerer  Anerkennung.  In seinem  Innern  ging  ein  Umschwung  vor  sich:  er  vernachlässigte Herrn  de  Veldener  und  plagte  sich  mit  der Frage,  ob  er  nicht  Herrn  Wimpffen  alles  gestehen  sollte. 
Er  war  besonders  empört  gewesen  über  die  Megaphon



anlage  im  Hause  und  über  die  Stellung  des  Blossom  bei de  Veldener.  Er  hatte  die  echte  Empörung  eines  anständigen Menschen  gegen  einen  Spion,  wenn  er  an  Blossom dachte. 

Albany  hatte  die  Megaphonanlage  als  Aufnahmestation eingerichtet  und  das  Billardzimmer  als  Büro  für Peters  unglaublich  umfangreiche  Korrespondenz.  Die  Gesellschaft beschloß,  ins  Billardzimmer  zu  gehen  und  ein wenig  den  Lärm  der  Weltnachrichten  zu  genießen.  Peter versprach  zu  folgen,  denn  er  fühlte  sich  heute  zum  erstenmal wieder  etwas  besser. 

Noch  war  eine  wichtige  Frage  ungelöst.  Peter  Hartberger hatte  dem  deutschen  Volke  eine  Kolonie  geschenkt. 
Aber  Albany,  der  an  Peters  Stelle  diese  Botschaft  funken ließ,  hatte  im  Sinne  Peters  gewisse  Bedingungen  in Aussicht  gestellt.  Welche  Bedingungen  sollte  Peter  Hartberger bieten?  Das  eine  war  klar,  daß  die  Kolonie  dem amerikanischen  Kapital  und  der  amerikanischen  Intelligenz offen  stehen  mußte.  Dies  war  aber  nur  die  eine Seite  der  Angelegenheit.  Die  andere  war  die  Art  und  Weise, 
wie  die  Insel  in  den  Besitz  Deutschlands  übergehen  sollte, 
oder  anders  ausgedrückt:  wie  sie  verwaltet  werden  sollte. 
Beim  Anziehen  las  Peter  einen  Brief  der  deutschen  Industriegewerkschaft: sie  wollten  mitarbeiten  an  der  Hebung der  Schätze  der  Insel  und  wollten  einen  Vertreter  zu Hartberger  senden.  Wann  er  kommen  dürfe?  — Ferner war  da  ein  Brief  von  der  Washingtoner  Gesandtschaft  — 
Peter  möchte  bei  ihr  vorsprechen!  — Peter  lachte  vor sich  hin:  der  Herr  Gesandte  weiß  doch  wo  ich  wohne!  — 
Dann  war  die  schriftliche  Wiedergabe  eines  Funkspruchs des  Berliner  Auswärtigen  Amtes  da:  das  Amt  bittet  um einen  direkten  authentischen  Bericht  über  die  Vorgänge am  11.  und  12.  Dezember,  ferner  um  genaue  Angabe  der Lage  des  Ortes.  Schließlich  aber  fand  sich  — ein  Telegramm Sonjas:  „Bist  Du  gesund?“. 




Ja  richtig,  er  hatte  doch  seiner  Mutter  seit  der  Abreise aus  Berlin  noch  nicht  geschrieben.  Trotzdem  er  sichs  so oft  vorgenommen  hatte.  Und  wie  hatte  die  Mutter  Peters Adresse  wissen  können?  Peter  sah  nach.  Da  stand  gedruckt: , 

An Peter  Hartberger in  Amerika und  daraufhin  fand  die  findige  New  Yorker  Post,  an  die das  Telegramm  offenbar  zuerst  geleitet  wurde,  den  richtigen Mann!  Alle  Achtung  vor  der  amerikanischen  Post, 
sagte  sich  Peter. 

Ria  klopfte,  „kommst  du  nicht?“  — Peter  war  fertig. 
Langsam  schritt  er,  von  Ria  liebreich  und  kräftig  zugleich gestützt,  ins  Billardzimmer.  Dort  waren  inzwischen die  dringenden  Anfragen  der  Reporter  besprochen  worden. 
Dreißig  Berichterstatter  amerikanischer  Zeitungen,  ferner vier  Franzosen  und  ein  Engländer  warteten  seit  Tagen darauf,  mit  Peter  Hartberger  reden  zu  können.  Sollte  man es  heute  wagen?  Erichson  war  durchaus  dagegen.  Außerdem, sagte  er,  müßte  alles  was  man  den  Leuten  sagen wollte,  vorher  ganz  genau  überlegt  werden.  Es  ward  beschlossen, daß  Miß  Avenoor  mit  den  Reportern  reden sollte,  diese  müßten  ihre  Fragen  genau  formulieren  und Peter  würde  sie  schriftlich  beantworten.  Für  eine  mündliche Unterhaltung  sei  Peter  Hartberger  zu  schwach.  Dagegen sei  Aussicht,  daß  er  in  etwa  fünf  Tagen  so  weit sein  werde,  die  Herren  persönlich  zu  empfangen.  Heute sei  noch  mit  jeder  Anstrengung  Lebensgefahr  verbunden. „Die  Herren,“  so  sagte  Miß  Avenoor  aus  freien Stücken,  „möchten  doch  bedenken,  daß  es  keine  Kleinigkeit sei,  auch  nur  fünf  Minuten  lang  auf  dem  Boden  des Ozeans  bewußtlos  unter  einem  ungeheuren  Druck  zu liegen!“ 




Die  Freunde  saßen  nun  fröhlich  im  Billardzimmer,  ließen die  verschiedenen  Wellen  Revue  passieren,  um  zu  hören, 
was  es  Interessantes  und  Neues  in  der  Welt  gebe.  Siwok, 
der  seine  süßeste  Miene  aufsetzte  und  Ria  anhimmelte, 
trug  chinesischen  t Tee,  kalifornische  Riesenäpfel,  floridanische  Zuchtbananen  und  peruanische  Feigen  herum. 
„Weihnachten,“  v sagte  Peter,  „werden  wir  schon  wissen, 
was  Vera  für  Deutschland  geleistet  haben  wird.  Alle  Anzeichen sind  günstig.  Nun  helft  mir,  liebe  Freunde,  einen Weihnachtsbrief  an  die  Deutschen  zu  schreiben.  Ich  will ihnen  die  Kolonie  als  Weihnachtsgabe  anbieten  und  dazu die  Bedingungen,  die  der  Reichstag  annehmen  muß.  Aber ich  weiß  noch  nicht,  welche  Bedingungen  dies  eigentlich  sein sollen.  Das  Volk  soll  durch  den  Schatz,  den  es  bekommt, 
nicht  ins  Unglück  geraten.  Am  liebsten  möchte  ich  die Verwaltung  der  Insel  von  der  des  Deutschen  Reiches  abtrennen und  einem  besonderen  technischen  Parlament ■unterstellen.“ 

In  diesem  Augenblick  lief  ein  deutscher  Rundfunk  durch den  Raum „Deutschland  ruft  den  Völkerbund  an  gegen  Frankreichs Ultimatum.  Deutschland  bestreitet  den  Franzosen  das Recht,  sich  in  die  Atlantisfrage  zu  mischen.  Das  neue Ministerium  mit  Dr.  Mannhoff  an  der  Spitze  weist französisches  Ultimatum  zurück“. 

Die  Meldung  war  offiziell  aus  Berlin.  „Bravo,“  rief Albany,  „endlich  haben  sie  da  drüben  etwas  Rückgrat gewonnen.  Nun  kann  Peter  Hartberger  seine  Botschaft freudigeren  Herzens  an  seine  Landsleute  richten.“  Albany sprach  schon  völlig  wie  ein  Deutscher  die  deutsche Sprache.  Vera  hingegen  wollte  ihn  stets  zum  Englischen zwingen,  um  sich  selbst  darin  zu  üben.  So  war  die  Sprache der  Freunde  ein  wenig  polyglott. 

„Der  Gedanke  mit  dem  technischen  Parlament  gefällt mir  sehr  gut,“  sagte  Wimpffen,  „das  wird  auch  für  ameri



kanisches  Kapital  ein  starker  Anreiz  sein,  sich  kräftig zu  beteiligen.  Ich  habe  bereits  Fühlung  genommen.  Wir können  so  viel  Geld  haben,  wie  wir  wollen.“ 

„Anfangs  Januar  sollten  wir  die  Expedition  zur  Erforschung der  geographischen  Verhältnisse  der  Insel  ausführen,“ sagte  nun  Erichson,  indem  er  den  Gedankengang unterbrach.  „Wenn  bis  dahin  eine  genügende  Anzahl  von Skaphandern  bereit  ist,  wäre  kein  Grund,  die  Sache  länger hinauszuschieben.“  Aber  Peter  ließ  sich  nicht  abbringen: 

„Freunde,“  sagte  er,  „seid  ihr  damit  einverstanden,  daß 
man  für  ganz  Deutschland  samt  der  Atlantis-Insel  die Schaffung  eines  technischen  Parlamentes  verlangt,  in dessen  Entscheidung  alle  wirtschaftlichen,  technischen, 
industriellen,  bergbaulichen  Fragen  kommen  sollen?  Mein Gedanke  ist,  auf  diese  Weise  das  deutsche  Land  dahin  zu bringen,  daß  alle  Naturschätze  systematisch  und  nach einheitlichen,  großzügigen  Gesichtspunkten  ausgewertet werden.  Bedenken  wir,  was  für  bedeutende  und  vorbildlose technische  Einrichtungen  zur  Erforschung  und  Ausbeutung von  Atlantis  durchzuführen  sind,  bedenken  wir die  vermutlich  großen  Werte,  die  geschaffen  werden,  so müssen  wir  dem  technischen  Parlament  überlegene  Bedeutung zubilligen.“ 

„Ich  muß  gestehen,“  sagte  Ria  Wimpffen  in  freundlichem Ernst,  „daß  ich  eigentlich  das  technische  Parlament  nicht für  gar  so  wichtig  halte.  Heute  wird  doch  jedes  Projekt von  Sachverständigen  beraten,  und  in  rein  technischen Dingen  spricht  nur  noch  der  Techniker  entscheidende Worte.  Daß  die  Parlamente  wegen  ihrer  unfruchtbaren Politisiererei  an  allen  Ländern  wenig  angesehen  sind,  hat seine  Richtigkeit.  Aber  wenn  man  nun  ein  eigenes  technisches Parlament  einrichten  würde,  so  liegt  die  Gefahr nahe,  daß  in  diesem  genau  die  gleiche  Zeitvergeudung durch  unfruchtbare  Debatten  eintritt  wie  in  den  alten Parlamenten.  Die  Parlamente  sind  ja  doch  eben  ein  ge



treuer  Spiegel  der  menschlichen  Seelen.  Die  “Unvollkommenheit des  Menschen  ist  in  den  Parlamenten  der Nationen  getreu  abgebildet  — auch  die  Techniker  sind Menschen,  und  ich  zweifle,  daß  ein  technisches  Parlament etwas  wesentlich  anderes  werden  wird,  als  eben ein  Parlament.“ 

Die  Bemerkungen  Rias  verfehlten  ihren  Eindruck  nicht. 
Alle  waren  davon  beeinflußt.  Albany  warf  Ria  einen  bewundernden Blick  zu,  während  Vera  ihre  Zustimmung laut  kundgab.  „Schenken  Sie  doch  die  Insel  ohne  weitere Bedingungen  dem  deutschen  Volk,“  sagte  sie,  „man  kann kein  Geschenk  so  verklausulieren,  daß  der  Beschenkte nur  Segen  und  nie  Fluch  von  der  Gabe  erhielte.“ 
Martin  Wimpffen  und  Albany  aber  waren  mit  Peter  der Meinung,  man  sollte  versuchen,  für  die  Gabe  derartige Uebernahmebedingungen  zu  erwirken,  daß  nach  menschlichem Ermessen  kein  Unheil  aus  dem  Geschenke  flösse. 

Albany  ließ  spielend  die  Stimmen  der  Welt  durch  den Raum  summen.  Hartberger  grübelte  über  seine  Bedingungen, ohne  auf  das  Wortgewirr  zu  achten.  Ria  ging zum  Flügel  und  intonierte,  wie  fast  jeden  Abend,  die Atlantis-Hymne.  Vera  Garwin  war  aufgesprungen  und  umtanzte das  Billard.  Plötzlich  rief  Peter:  „Ich  hab’s.“ 
„Well,“  sagte  Albany,  schaltete  das  Megaphon  aus  und setzte  sich  neben  Vera,  die  nach  ihrem  Tanz  erschöpft sich  auf  das  riesige  Löwenfell  streckte,  das  auf  dem  Diwan lag.  Einige  Augenblicke  herrschte  Stille.  Dann  sagte  der deutsche  Ingenieur: 

„Erste  Bedingung:  Amerikanisches  Kapital  hat  das  Vorkaufsrecht auf  alle  Konzessionen  für  Atlantis,  Deutschland aber  das  Rückkaufsrecht  nach  dreißig  Jahren. 

Zweite  Bedingung:  Der  Gewinn  aus  der  Insel  und  alle direkten  wie  indirekten  Erträgnisse  der  neuen  Kolonie dürfen  weder  direkt  noch  indirekt  für  Reparations



Zahlungen  verwendet,  sondern  müssen  ausschließlich für  soziale  und  humanitäre  deutsche  Zwecke  gebraucht werden. 

Dritte  Bedingung:  Der  Gouverneur  der  Insel  muß  ein  technischer Diktator  sein,  der  alljährlich  neu  gewählt wird  und  in  der  Zwischenzeit  unbeschränkte  Diktatorgewalt in  allen  technischen,  wirtschaftlichen  und handelspolitischen  Angelegenheiten  der  Atlantis  hat.“ 

„Ich  habe  mich  also,“  fügte  Peter  erläuternd  hinzu, 
„durch  den  Einwand  Rias  belehren  lassen.  Es  könnte wirklich  sein,  daß  ein  technisches  Parlament  nichts  anderes als  eben  ein  Parlament  wird.  Daher  also  lieber  die Diktatur.  Und  die  alljährliche  Wiederwahl  ist  eingeführt, 
damit  ein  eventueller  Mißgriff  bald  gutgemacht  werden kann.  Seid  ihr  nun  zufrieden?“ 

Alle  waren  mit  diesen  Bedingungen  einverstanden.  Miß 
Avenoor,  die  nun  die  Sekretärin  für  Peter  war,  „bis  ich einen  tüchtigen  Mann  gefunden  haben  werde,“  wie  Hartberger sagte,  setzte  die  Bedingungen  noch  schriftlich  auf, 
gab  sie  Petern  zum  lesen  und  brachte  sie  dann  durch Funkspruch  an  die  New  Yorker  Funkstation.  Die  Adresse lautete: 

An  das Auswärtige  Amt  in  Berlin zurVeröffentlichung  in  Deutschland. 

„Und  wenn  die  Deutschen  aber  die  Bedingungen  ablehnen?“ fragte  Albany,  „was  soll  dann  werden?“ 

„Ich  denke,“  erwiderte  Peter,  „man  kann  dem  Parlament in  Berlin  mitteilen:  wenn  die  Bedingungen  abgelehnt  werden, so  bilden  wir  eine  Aktiengesellschaft,  die  vollständige territoriale  Souveränität  auf  der  Atlantis  hat  und  sich unter  das  Protektorat  der  Union  stellt,  damit  sie  gegen Angriffe  anderer  Mächte  geschützt  bleibt.“  — „Warum.“ 




so  fuhr  Peter  fort,  „soll  es  außer  Monarchie  und  Demokratie nicht  noch  andere  Formen  der  Verwaltung  eines unabhängigen  Landes  geben?  Man  kann  die  Staatsbürger doch  als  Aktionäre  eines  großen  technisch-humanitären Unternehmens  betrachten.  Diese  Aktionäre  wählen  ihren Aufsichtsrat  und  ihren  Präsidenten  in  direkter  geheimer Abstimmung  — im  übrigen  regiert  der  Aufsichtsrat  ganz unbeschränkt  während  seiner  Amtsdauer  und  wir  haben jenes  Gemisch  von  Demokratie  und  Tyrannei,  das  allein kräftiges  Gedeihen  ermöglicht.“ 

Die  Freunde  waren  mit  diesen  Ausführungen  nicht  restlos einverstanden.  Allein  niemand  hielt  es  für  möglich, 
daß  das  Berliner  Parlament  wirklich  die  Bedingungen ablehnen  könnte  und  man  war  der  Meinung,  die  Hartbergersche  Mitteilung,  was  im  Falle  der  Ablehnung  geschehen sollte,  könne  nur  nützen,  auch  wenn  in  diesem unwahrscheinlichen  Fall  keineswegs  gerade  das  geschähe, 
was  Hartberger  meine.  Uebrigens  war  Ria  mit  Peter  in diesem  Punkt  völlig  einig. 

Es  wurde  nun  ein  solcher  Funkspruch  nach  Berlin an  das  Presseamt  gerichtet,  und  damit  schloß  der  denkwürdige Abend.  Auf  dem  Wege  zu  einem  ungewöhnlichen Erfolg  war  sichtlich  ein  großer  Schritt  getan  worden, 
wie  Wimpffen  sagte,  „denn  nun  kann  niemand  mehr  die Fabel  vom  Bären  heranziehen,  dessen  Haut  jemand  verkaufen wolle,  ehe  er  ihn  habe!“  — 




Der  Funkenkrieg  um  die  Insel  Atlantis. 

Der  Held wird Staatsmann. 

Ernest  Blossom  war  in  Savannah  der  Hafenpolizei  übergeben worden.  Diese  verwahrte  den  Mann  sorgsam  hinter Schloß  und  Riegel,  bis  ihn  die  New  Yorker  Gerichte  wegen „Spionage  in  fremden  Diensten“  vor  ihre  Schranken  verlangten. Blossom  kam  nach  New  York,  wo  er  aber schon  nach  drei  Tagen  vom  Staatsanwalt  freige
lassen wurde,  „weil  kein  Fluchtverdacht  vorlag“.  Er tauchte  in  der  großen  Weltstadt  unter.  Blossom  hatte einen  Onkel,  der  Oberrichter  in  New  York  war. 

Dieser  Mann,  in  seiner  Jugend  einer  der  größten  Schwätzer von  New  York  in  bezug  auf  Idealismus,  Humanität  und anderen  schönen  Dingen,  war  dann  Verwalter  einer  großen Konsumgesellschaft  geworden.  In  dieser  schönen  Stellung, 
mit  dem  Nimbus  eines  Idealisten  umgeben,  lernte  er  eine reiche  edelmütige  Frau  kennen,  die  ihm  ihr  Vermögen und  ihre  Hand  anbot.  Cecil  Blossom  nahm  beides.  Das Vermögen  verjubelte  er  in  Paris,  wohin  er  jährlich  zweimal reiste.  Von  der  Frau  ließ  er  sich  scheiden,  als  sie kein  Geld  mehr  hatte.  Er  war  der  größte  Weinkenner  in New  York,  dieser  Mann,  der  als  Student  Präsident  des Abstinentenverbandes  „Amerika“  gewesen  war.  Als  dann dunkle  Geschichten  in  der  Direktion  des  Konsumvereins vorkamen,  wurde  der  Direktor  Blossom  „nicht  mehr  gewählt“, wie  man  sagte.  Aber  die  Blossoms  sind  ein  zähes Geschlecht.  Während  der  kaltgestellte  Mann  bereits  ein Bureau  einrichtete,  um  als  Advokat  eine  neue  Existenz aufzubauen,  ging  er  zu  den  Sozialisten  über,  die  damals gerade  im  Aufschwung  begriffen  waren.  Blossom  galt  als guter  Jurist  — so  schlugen  die  Sozialisten,  die  stets  Mangel an  tüchtigen  Führern  hatten  und  an  geeigneten  Leuten für  ihre  durch  Wahl  erworbenen  Staatsämter,  den  Genossen Blossom  als  Oberrichter  vor.  Und  Blossom  wurde .wirklich  gewählt  — trotz  aller  dunklen  Gerüchte,  die  über den  guten  Mann  -herumliefen.  Cecil  Blossom  bekleidete also  eine  der  höchsten  Stellen,  die  der  Staat  New  York zu  vergeben  hatte.  Dieser  Mann  verstand  es  ausgezeichnet, 
den  Sekten  gegenüber  als  ehrsam  und  tugendhaft  aufzutreten. Sein  Einfluß  war  groß,  seine  Vielseitigkeit  unglaublich. Er  sprach  ebensogut  vor  Journalisten  über „Berichte  aus  den  Gerichtssälen“,  wie  vor  frommen  Damen über  „Moralische  Einrichtungen  in  New  York“.  Dieser Cecil  Blossom  war  es,  in  dessen  Hände  die  Akten  seines Neffen  gerieten.  Die  Blossoms  waren  alte  New  Yorker. 
Cecil  wollte  die  Schande  von  der  Familie  wenden,  darum stellte  er  die  Untersuchung  gegen  seinen  Neffen  „aus Mangel  an  Beweisen“  ein.  Und  als  einige  Zeit  nachher William  Albany  im  Auftrag  Peter  Hartbergers  Klage  wegen versuchten  Meuchelmordes  erhob,  nahm  Cecil  Blossom  die Untersuchung  seinem  Freunde  Greenhat  ab  — um  den Fall  einheitlich  zu  erledigen,  wie  er  sagte.  Warum  sollen Oberrichter  nicht  auch  Menschen  sein?  — dachte  Greenhat; 
und  Menschen  erweisen  sich  doch  gegenseitig  kleine Dienste.  Also  wurde  auch  die  Klage  wegen  Meuchelmords niedergeschlagen. 

„Jedes  Volk,“  sagte  Erichson  zu  dieser  Frage,  „hat  nicht nur  die  Regierung,  die  es  verdient,  sondern  es  hat  auch die  Oberrichter  und  Richter,  die  ihm  gebühren.“  Und dies  war  auch  die  Meinung  vieler  rechtschaffener  Bürger, 
die  den  Kopf  über  einen  Mann  schüttelten,  der  früher ein  übel  beleumundeter  Lebemann  und  anrüchiger Konsumdirektor  — und  nun  durch  die  Macht  einer 10  Inführ  / Die  Neue  Kolonie. 




politischen  Partei  oberster  Richter  im  Staate  geworden war. 

Ernest  und  Cecil  Blossom  arbeiteten  mit  ziemlich  großem Erfolg  an  der  Aufgabe,  die  öffentliche  Meinung  gegen Deutschland  zu  entfachen.  Alle  Register  aus  dem  Lügenfeldzug. der  vor  Jahrzehnten  im  Weltkrieg  gegen  Deutschland losgelassen  worden  war,  wurden  aufs  neue  aufgezogen. Geld  stand  in  beschränkten  Mengen  zur  Verfügung und  nichts  ist  billiger  zu  kaufen,  als  die  öffentliche Meinung  einer  Demokratie,  in  der  es  an  Persönlichkeiten mangelt.  Der  Mangel  an  Persönlichkeiten  — dies war  das  große  Charakteristikum  der  Epoche  des  Weltkrieges und  der  Jahrzehnte  vor  und  nach  ihm. 

Am  15.  Dezember  wurde  Albanys  neueste  Erfindung in  den  Staaten  gezeigt.  Zum  erstenmal  in  der  modernen Geschichte  waren  große  Theater  bei  Neonlicht  in  Gebrauch — um  20  Uhr  nachmittags  (New  Yorker  Zeit) 
begann  die  Vorführung  des  Kinoplasten.  Die  Herstellung der  nötigen  Apparate  und  die  Einrichtung  der  Bühnen hatte  eine  ganze  Industrie  ins  Leben  gerufen.  Es  war  zum erstenmal,  daß  eine  Erfindung  vollständig  geheim  gehalten \vurde.  bis  sie  im  größten  Maßstab  in  die  Oeffentlichkeit kam.  Die  gesamte  Presse  des  nordamerikanischen  Kontinents und  ebenso  die  mittäglichen  Funkungen  des  15.  Dezember bereiteten  auf  die  Vorführung  der  neuen  Erfindung vor.  Es  sollte  eine  „neue  menschliche  Kunst,  nämlich der  dramatische  Tanz“,  zur  Schau  gebracht  werden.  „Vera Garwin.  das  europäische  Tanzwunder“,  wie  es  hieß,  würde „die  suggestive  Kraft  der  aus  der  Bewegung  menschlicher Körper  fließenden  Gewalten  auf  die  Amerikaner  ausprobieren — es  mögen  sich  alle  wappnen“.  Die  geschickte humoristische  Ankündigung  verfehlte  ihre  Wirkung nicht.  In  den  meisten  Städten  waren  die  Plätze für  das  deutsche  Tanzdrama  bereits  auf  Wochen  hinaus vergeben. 




Die  Kinoplastenbühnen  sind  große  kreisförmige  Flächen, 
über  die  sich  ein  unsichtbares  Gefüge  von  Rasterflächen aus  Wasserdampf  baut.  Rings  um  die  ßühne  läuft  eine niedrige  Brüstung,  aus  der  die  lokale  Funkung  auf  den Raster  erfolgt.  Wie  eine  Fata  Morgana  entsteht  als  vollständige und  vollkommene  optische  Illusion,  in  Farbe  und Bewegung  getreu,  das  plastische  Bild  einer  fernen  Wirklichkeit. Die  Illusion  war  so  vollkommen,  daß  die  Zuschauer ergriffen  wurden.  Rosestone  war  äußerst  geschickt zu  Werke  gegangen,  um  die  Erfindung  interessanter  und wirksamer  zu  gestalten  als  jede  andere  Sensation  seit vielen  Jahren.  Es  war  mitgeteilt  worden,  daß  Vera  Garwin „irgendwo  in  einem  Theater  in  den  Vereinigten  Staaten des  Nordkontinents  tanzen  werde  mit  ihrer  Gruppe,  von 8 Uhr  (auf  dem  100.  Längengrad  westlich  von  Greenwich gerechnet)  bis  10  Uhr  abends,  am  15.  Dezember.  Niemand von  den  anderthalb  Millionen  Zuschauern  wird  wissen, 
w o die  Gruppe  in  Wirklichkeit  tanzt  und  wo  nur  das Fernbild  tanzt  . . . .“  Geschickte  Agenten  streuten  billige Gerüchte  in  hundert  Städten  aus,  „heute  ist  Vera  Garwin mit  ihren  zwölf  amerikanischen  Tänzerinnen  hier  angekommen“. — Man  kann  an  der  Reklame  nie  erkennen, 
ob  es  sich  um  etwas  Gutes  handelt.  Die  Meinung,  nur eine  schlechte  Sache  müßte  durch  Propaganda  verbreitet werden,  eine  gute  Angelegenheit  aber  komme  ohne  Reklame weiter,  ist  ganz  falsch.  Ganz  so  falsch  wie  der  Gedanke „das  Genie  bricht  sich  Bahn“.  Vera  Garwin  wäre  sicher in  einem  Berliner  Tingeltangel  untergegangen,  wenn  sie nicht  von  Ria  entdeckt  worden  wäre.  Jeder  große  Mensch hat  seinen  kritischen  Moment,  hat  seinen  helfenden  Menschen, der  ihn  entdeckt  und  erlöst.  Freilich  gibt  es  im Menschenleben  keine  Normen:  vielfach  hat  sich  eine geniale  Begabung  aus  mittleren  Verhältnissen  „Bahn  gebrochen“. Aber  selten  aus  gedrückten  Lebensbedingungen. 
Von  hundert  Genialitäten,  die  dem  Schoße  der  Nation  ent

10* 




springen,  gelangen  vielleicht  zwei  oder  drei  zur  Entfaltung — die  andern  werden  erstickt  oder  überhaupt niemals  erkannt.  Die  beste  Tänzerin,  der  genialste  Musiker, 
der  glänzendste  Dichter,  sie  könnten  alle  verhungern, 
wenn  sie  nicht  durch  irgendeine  Form  der  Propaganda verstehen,  sich  und  ihre  Werke  zur  Geltung  zu  bringen. 

Vera  Garwin  eroberte  sich  in  einer  Stunde  die  Liebe Amerikas.  Ihr  Tanz  war  kein  Tanz,  sagte  Boultoner,  der Kunstkritiker  der  „New  York  Truth“,  sondern  eine  dreidimensionale Offenbarung.  Ueber  Veras  Abschiedsworte am  Schlüsse  der  Vorstellung  schwieg  man  allgemein.  Die zwölf  weiblichen  Gestalten  verharrten  regungslos,  wie  im Gebete,  Vera  Garwin  stand  in  der  Mitte  und  sagte,  ihre Blicke  ins  Publikum  sendend: 

Help  Germany! 

Jeden  zweiten  Tag  sollte  Vera  mit  ihrer  Gruppe  auftreten,  in  den  dazwischenliegenden  Tagen  aber  mußte der  Kinoplast  von  Albany  Ltd.  dem  hergebrachten  Geschmack Tribut  zahlen:  Rosestone  hatte  Boxer  und  Ringer, 
Akrobaten  und  Schwertschlucker  engagiert,  die  in  einem Saal  in  Boston  oder  Atlantic,  in  Los  Angeles  oder  Chicago auflraten  und  deren  Darbietungen  dann  in  allen  Arenen der  Kinoplast-Gesellschaft  sichtbar  wurden. 

Die  beiden  Blossoms  waren  inzwischen  offiziell  der  Sekte der  Mondkirche  beigetreten.  Ernest  Blossom  wurde  in den  ersten  Tagen  des  Januar  zum  „Papst  der  Mondkirche der  Erde“  gewählt.  Es  war  dies  eine  für  die  Außenstehenden recht  lächerliche  Zeremonie,  die  aber  von  den Sektenanhängern,  sowohl  den  Mondkirchenleuten  wie  den andern,  recht  ernst  genommen  wurde.  So  ein  Papst,  der nur  ein  Jahr  lang  amtieren  durfte,  konnte  in  seinem  bisherigen Beruf  ruhig  weiter  arbeiten.  Die  ersten  Mondkirchenpäpste waren  Krämer  und  Metzger  gewesen,  der letzte  vor  Cecil  Blossom  war  aber  schon  Advokat  in  Frisko. 




Wer  sich  gebildet  dünkt,  mag  über  Firlefanz  und  Formenkram entrüstet  oder  erhaben  tun.  Aber  die  Macht  prunkvoller Zeremonien  und  weihevoller  Formen  auf  das  Gemüt der  Menschen  ist  unbestreitbar.  So  wenig  sich  die  Millionen, die  Vera  Garwin  zusahen,  der  Gewalt  des  Eindruckes entziehen  konnten,  den  die  Grazie  und  menschliche Vollendetheit  im  Spiel  von  Ruhe  und  Bewegung erzeugte,  so  wenig  konnten  sich  die  zehntausend  Anhänger der  Mondkirchensekte,  die  bei  der  Papstwahl  zugegen waren,  dem  Eindruck  des  Prunkes  und  der  Erhabenheit entziehen,  der  von  dem  Akte  ausging.  Und  als  der  neugewählte Papst  den  teuflischen  Mammon  verfluchte  und Gottes  Zorn  auf  das  Gold  der  Welt  rief,  waren  alle  aufs tiefste  erschüttert.  Cecil  Blossom,  der  sich  Papst Cecil  VI.  nannte,  rief  zum  Kampfe  gegen  Sünde  und  Luxus auf.  Tanz  ist  Teufelswerk.  Cecil  erflehte  Gottes  Verzeihung für  die  20  Millionen  Amerikaner,  die  an  dem  Tanz  der verworfenen  Mädchen  der  Kinoplast  Ltd.  Gefallen  gefunden hatten.  Er  verlangte,  daß  das  Gold  der  versunkenen  Insel für  amerikanische  Kirchenzwecke  verwendet  werden  sollte. 
Keinen  Pfennig  dürften  die  bösen  Deutschen  bekommen, 
die  im  geheimen  bereits  eine  riesige  Armee  aufgestellt hätten,  um  aufs  neue  den  Frieden  der  Welt  zu  stören. 
Sie  warteten  nur  auf  Geld,  um  den  Krieg  entfesseln  zu können. 

Die  Weihepredigt  machte  einen  großen  Eindruck.  Auch Außenstehende  mußten  zugeben,  daß  Cecil  glänzend  gewirkt habe.  Deutete  man  aber  einem  Mondkirchen-Mitglied an,  daß  Cecils  Vergangenheit  dunkle  Flecke  habe  und  auch die  Gegenwart  nicht  völlig  schattenfrei  sei  — so  hörte man : im  Himmel  herrscht  mehr  Freude  über  einen  Sünder, 
der  Buße  tut  usw. 

Volkstümliche  Bewegungen  werden  von  den  Gebildeten in  der  Regel  lange  übersehen.  Jahrzehnte  haben  die  Aerzte über  die  Naturheilmethodler  gelächelt  und  sich  erst  unter dem  immer  wuchtiger  werdenden  Druck  der  öffentlichen Meinung  zu  selbstverständlichen  Konzessionen  bequemt  — 
um  dann,  als  sie  sahen,  daß  man  ein  einträgliches  Geschäft machen  könne,  sich  mit  erstaunlicher  Wucht  auf  das früher  so  scheel  angesehene  Gewerbe  zu  stürzen.  Ebenso war  die  „Heilsarmee“  jahrzehntelang  das  Gespött  der  Leute, 
bis  sich  in  den  Nachkriegsjahren  zeigte,  daß  keine  öffentliche oder  private  Organisation  eine  derart  segensreiche Wirksamkeit  entfaltet  hatte,  wie  diese  unscheinbare  volkstümliche Sekte. 

„So  ging  es  nun  in  den  Staaten  mit  der  Mondkirchensekte“ — schrieb  das  von  de  Veldener  bezahlte  New  Yorker Blatt  „Daily  Heavens  Advertiser“  — „indem  diese  kulturell und  ethisch  höchststehende  Sekte  sich  als  einzige  große amerikanische  Organisation  der  gefährdeten  amerikanischen Sitten  und  der  bedrohten  Freiheit  annahm.  War nicht  Deutschland  sozusagen  mitten  in  Amerika  eingedrungen? Hatte  nicht  ein  deutscher  Ingenieur  unter  falschen Vorspiegelungen  mit  amerikanischen  Mitteln  — Geld, 
Menschen,  Maschinen,  Gedanken  — etwas  entdeckt,  wofür ihm  gar  kein  und  Amerika  alles  Verdienst  zukommt?“  — 
Die  Mondkirchensekte  bekam  über  Nacht  einen  ungeheuren Zulauf.  Sie  schwang  sich  zur  führenden  Sekte  empor. 
Cecil,  der  sich  in  allen  Stellungen  leicht  einlebte,  fühlte sich  sehr  wohl  in  seinem  neuen  Amt.  Der  glattrasierte Mann  mit  dem  kleinen  Spitzbärtchen  am  Kinn  gewann einen  erstaunlichen  Einfluß  auf  die  öffentlichen  Angelegenheiten im  Staate  New  York.  Von  da  aus  ging  eine  Welle des  nationalistischen  Sektierertums  von  Blossomschem  Gepräge durch  alle  Staaten  der  Union.  Es  war  eine  gewaltige Macht,  die  hier  in  Bewegung  gesetzt  wurde. 

Cecil  VI.  weckte  die  niedrigsten  Triebe  in  den  seiner eigenen  Seele  verwandten  Typen.  Schärfer  als  die  Trennung nach  Nationen  ist  die  nach  seelischen  Typen.  Bei allen  Völkern  finden  sich  vornehme  und  edle  Menschen, 




die  über  alle  nationalen  Verschiedenheiten  hinaus  dem Begriff  der  Menschlichkeit  Ehre  machen.  Und  bei  allen Völkern  gibt  es  tierhafte  Wesen,  die  schlimmer  als  Tiere wirken,  weil  ihnen  menschliche  Intelligenz  zu  Gebote  steht und  weil  ihnen  menschliche  Wesen  Gefolgschaft  leisten. 
Der  Gouverneur  von  New  York,  der  bis  vor  kurzem  überhaupt nichts  davon  wußte,  daß  es  eine  Sekte  gebe,  die alljährlich  einen  Papst  wählt,  wurde  von  Cecil  gezwungen, 
„Farbe“  zu  bekennen;  „ob  er  ein  Atheist  sei?“  Diese  demagogische Frage  stellte  der  Papst  fast  täglich  an  Frederic Longue.  Die  Steuergelder  des  französischen  Volkes zwangen,  durch  die  Funksprüche  und  Hetzartikel  der Zeitungen  geleitet,  alle  unselbständig  Denkenden  in  den Bann  der  Schlagworte,  die  von  Cecil  ausgingen.  Dieser Oberrichter  und  Sektenpapst  dachte  aber  nicht  daran, 
das  Gold  den  Franzosen  zu  opfern.  Er  wollte  vielmehr die  Insel  unter  die  Verwaltung  der  Mondkirche  bringen und  benützte  das  französische  Geld  nur  solange,  als  das Ziel  noch  ersichtlich  gemeinsam  war:  den  Einfluß  der prodeutschen  Stimmung  zu  bekämpfen.  Er  konnte  eine ganze  Anzahl  intelligenter  Menschen,  die  ihre  Arbeitskraft gegen  Geld  für  dunkle  Zwecke  verschacherten,  gewinnen. 
Diese  Leute  schrieben  in  allen  Revuen,  in  allen  Zeitungen harmlose  Betrachtungen  über  die  Zweckmäßigkeit,  Notwendigkeit oder  Nützlichkeit  bei  der  Verwendung  des Atlantisschatzes.  Der  Kaufmann  in  Chicago  wie  der  Farmer in  Florida  wurde  systematisch  bearbeitet.  Der  Papst Cecil  VL  war  ein  tüchtiger  Geschäftsmann,  er  war  der größte  praktische  Psychologe  des  Kontinents. 

Der  anfängliche  Erfolg  Veras  drohte  zu  verblassen.  Albany verfolgte  diese  Entwicklung  mit  Besorgnis.  Wohl waren  die  Theater  immer  noch  voll  und  sicherlich  hatte die  schlichte  Bitte,  die  jeden  zweiten  Abend  zu  Millionen von  Zuschauern  ging,  einen  großen  Erfolg.  Aber  andererseits war  nicht  zu  verkennen,  daß  alle  jene  Millionen, 




die  nie  ins  Theater  oder  in  das  Kino  gingen,  mehr  und mehr  unter  den  Einfluß  der  Sekten  gelangten. 

Während  Cecil  Blossoms  Pläne  reiften,  blieben  auch die  geheimen  Bünde  nicht  untätig.  Namentlich  die  Blaumasken verfolgten  das  merkliche  Anwachsen  der  Sympathien für  Deutschland  mit  Mißtrauen,  und  sie  veranstalteten öffentliche  Umzüge  zum  Protest  gegen  Veras Tänze.  Diese  Tänze  wurden  als  unmoralisch  hingestellt und  zugleich  als  „unamerikanisch“.  In  New  York  blühten damals  vierundfünfzig  verschiedene  „Sittlichkeitsvereine“. 
Christliche,  Männliche,  Jüdische,  Ethische,  Katholische, 
Amerikanische  und  andere.  Diese  Gesellschaften  wurden gegen  Vera  Garwin  mobilisiert.  Die  Gesinnung  der  Sittlichkeitsmenschen war  keine  andere  als  die  der  mittelalterlichen Inquisitoren.  Wäre  es  nach  ihrem  Willen  gegangen, so  hätte  man  Vera  Garwin  und  ihre  zwölf  Tänzerinnen ohne  weiteres  gesteinigt.  Diese  unfreien  Menschen, denen  jeder  hochstehende  und  freidenkende  Mensch ein  Greuel  war,  veranstalteten  ebenfalls  öffentliche  Versammlungen, um  gegen  das  „Tanzunwesen“  zu  protestieren. 
Dabei  wurde  Cecil  Blossom  als  Gast  und  Bedner  geladen. 
Diesem  war  es  manchmal  etwas  beklommen  zumute  — 
als  junger  Mann  hätte  er  es  sich  niemals  träumen  lassen, 
daß  er  einmal  in  eine  solche  Gesellschaft  geraten  werde. 
Uebrigens  nahm  dieser  vielseitige  Mann,  ein  in  allen Demokratien  wuchernder  Typ,  auch  mit  Vergnügen  die Präsidentschaft  des  neugegründeten  „Vereins  zur  Erhaltung der  Alt-New  Yorker  Baudenkmäler“  an. 

Die  Atlantisfrage  berührte  die  innere  Politik  nicht  allein in  den  Vereinigten  Staaten,  sondern  in  gleicher  Weise  auch in  Frankreich  und  in  Deutschland.  Ebenso  beeinflußte sie  die  internationalen  Beziehungen  zwischen  diesen  drei Ländern.  Unsere  Freunde  waren  übereingekommen,  für die  nächste  Zeit  eine  scharfe  Trennung  in  ihren  Aufgaben vorzunehmen.  Hartberger  und  Ria  sollten  nach Deutschland  gehen,  mit  ihnen  Martin  Wimpffen.  Peter war  allerdings  inmitten  einer  neuen  brütenden  Erfinderepoche: er  wollte  die  Insel  Atlantis  vom  Wasser  befreien. 
Wie  — darüber  schwieg  er  noch.  Vera  Garwin  hatte  eine schwere  Aufgabe,  der  sie  sich  in  den  nächsten  Tagen  und Wochen  zu  widmen  gedachte:  durch  die  ganze  Union  zu fliegen  und  überall  ein  persönliches  Gastspiel  zu  geben, 
das  dann  gleich  iü  allen  Kinoplasten  vorgeführt  wurde. 
Daneben  mußte  sie  den  stummen  Kampf  um  die  Seele  jenes schrecklichen  Tieres  führen,  das  publik  opinion“  heißt, 
— „die  öffentliche  Meinung“.  Erichson  und  Albany  mußten die  neue  Expedition  vorbereiten.  Sie  sollten  Ingenieure  werben, Schiffe  und  Skaphander  bauen.  Denn  bis  Hartberger „offene  Landstraßen  auf  dem  Boden  des  Ozeans“  hingezaubert haben  würde,  wie  er  in  einem  schwungvollen Augenblick  versprochen  hatte  — darüber  konnten  vielleicht. Jahre  vergehen.  So  dachte  Albany. 

Am  18.  Dezember  schifften  sich  Hartberger  und  die  beiden Wimpffen  auf  dem  „Sternenblitz“  ein.  Watt  war  in seiner  Eigenschaft  als  Koch,  nicht  als  Maschinist,  mit. 
Siwok  war  entlassen  worden.  Der  neue  Diener  war  ein Deutscher  namens  Walter  Tyrol,  den  Erichson  als  Straßensänger in  Brooklin  aufgegabelt  hatte.  Dieser  20jährige Jüngling  entpuppte  sich  als  ein  tüchtiges  Ordnungselement und  als  geschmackvoller  Hausdekorateur  sowie  als ein  Don  Juan  erster  Güte.  Wimpffen  hatte  an  dem  harmlosen Menschen,  der  aus  Innsbruck  stammte,  seine  Freude. 
Auch  Ria  mochte  den  Schwerenöter  gut  leiden.  Martin Wimpffen  hatte  den  Kapitän  Furrer  der  Sternenliga  gebeten, als  Kapitän  des  „Sternenblitzes“  eine  Reise  nach Europa  während  Furrers  Jahresurlaub  mitzumachen,  was dieser  gerne  tat.  So  leitete  Furrer  das  Schiff,  ferner  waren die  beiden  Negermatrosen,  die  bei  der  ersten  Expedition mit  waren,  auf  dem  „Sternenblitz“,  ein  amerikanischer Steuermann  Blue  und  Hartbergers  Sekretär  Leon  de  Al



mantorra,  ein  Spanier.  Almantorra,  der  von  deutscher  Herkunft zu  sein  behauptete,  war  durch  Albanys  Vermittlung aus  dessen  Werkstätte  in  Atlanta  gekommen,  wo  er  sich als  begabter  Korrespondent  und  Dolmetsch  erwiesen  hatte. 

Bis  zur  Entscheidung  der  Zugehörigkeit  der  Insel  Atlantis konnte  viel  Zeit  vergehen.  Peter,  in  dem  ein  Staatsmann erwacht  war,  beschloß,  die  zwei  Tage  der  Ueberreise energisch  zu  verwenden,  um  in  den  seit  dem  9.  Dezember wütenden  Funkenkrieg  über  den  Besitz  der  Insel  einzugreifen. In  Frankreich  war  das  Ministerium  Blonnet  durch die  nationalistischen  Kreise  zum  Rücktritt  gezwungen  worden. Das  folgende  Ministerium  Caspary  verlangte  von Deutschland  sofort  durch  Funkspruch: 

„Annahme  des  Geschenkes  unter  Ablehnung  der  Hartbergerschen  Bedingungen.  Zusicherung  der  Ueberlassung aller  Goldvorräte  auf  Reparationskonto-Bons  C an  Frankreich, Annahme  einer  französischen  Kontrollkommission für  die  Insel“. 

Am  19.  Dezember  fand  in  Berlin  Kabinettsrat  statt, 
während  Peter  Hartberger  gerade  über  die  Insel  Atlantis hinwegfuhr.  England  und  Amerika  hatten  abgelehnt,  den Deutschen  gegenüber  Frankreich  zu  helfen.  Nicht  aus Freundschaft  für  Frankreich,  sondern  weil  es  sich  im Weltkrieg  gezeigt  hatte,  daß  sich  jede  Nation  völlig  freie Hand  behalten  müsse,  für  wen  sie  ihre  Kräfte  verwenden wolle.  Das  englische  Volk  war  durch  die  großen  Verluste der  Nachkriegszeit  in  den  vollen  Besitz  der  Erkenntnis  gelangt, daß  es  zu  seinem  eigenen  Schaden  in  den  Weltkrieg eingegriffen  hatte.  Denn  Frankreich  ist  keine  Macht,  mit der  man  etwas  teilen  kann  — dieses  glänzend  begabte Volk,  das  der  Menschheit  unsterbliche  Denker  und  große Menschen  geschenkt  hat,  ist  gleichwohl  in  seinen  Machtgelüsten immer  völlig  unbeherrscht  gewesen.  Niemals haben  die  Franzosen  irgendetwas  freiwillig  aufgegeben, 
was  sie  einmal  in  ihren  Händen  hatten.  Dies  wurde  nach dem  Krieg  die  Ursache  jahrelanger  europäischer  Wirren. 
Die  Engländer  hatten  dadurch  schwere  wirtschaftliche Schäden  erlitten  und  eine  bittere  Lehre  gewonnen,  die  sie nun  anzuwenden  beschlossen. 

Sie  rieten  andererseits,  entsprechend  ihrer  bisherigen zaudernden  Politik,  Deutschland  dringend,  den  Franzosen nachzugeben.  Das  hatte  zunächst  die  Folge,  daß  Dr.  Mannhoff zurücktreten  nfußte,  da  seine  kräftige  Sprache  in  Paris und  London  mißfallen  hatte.  Unter  der  Herrschaft  der lügenhaften  Sklavenschrift  von  Versailles  war  Deutschland nicht  souverän  — die  leitenden  Kreise  fürchteten die  völlige  Vernichtung  des  Restes  von  Selbständigkeit, 
wenn  sie  nicht  nachgaben.  Doch  vertrug  die  deutsche Volksstimmung,  durch  die  Atlantisfrage  hoffnungsfroh  angeregt, keinesfalls  eine  „schwache“  Regierung.  Der  Reichspräsident beschloß,  in  der  Form  nachzugeben,  in  der Sache  fest  zu  bleiben.  Der  sächsische  Politiker  Dr.  Straßmann wurde  berufen.  Er  war  zwar  ein  „Mann  der  Erfüllung“, galt  aber  als  geschickter  Diplomat  und  Anhänger des  Völkerbundes.  Er  war  ein  typischer  Staatsmann  der Nachkriegszeit.  Er  wollte,  gerade  weil  er  sich  als  guter Deutscher  fühlte,  alles  vermeiden,  was  zu  Zerwürfnissen mit  Frankreich  führen  mußte.  Hatte  im  Weltkrieg  einst die  Zeit  gegen  Deutschland  gearbeitet,  so  war  sie  nun, 
in  der  geschichtlichen  Nachkriegsepoche  für  das  deutsche Volk  wirksam.  Das  war  seine  politische  Weltauffassung;. 

Aus  diesem  Grunde  fand  es  der  Kanzler,  Dr.  Straßmann, für  richtig,  die  Annahme  des  Geschenkes  überhaupt abzulehnen.  Es  wurden  also  nicht  nur  die  Hartbergerschen  Redingungen,  sondern  es  wurde  das  ganze Geschenk  abgelehnt.  Diese  Ablehnung  wurde  sofort  über den  ganzen  Erdball  gefunkt,  und  auch  Peter  Hartberger hörte  sie  auf  dem  „Sternenblitz“.  Dieser  Moment  schien ihm  günstig,  in  den  Aetherkrieg  einzugreifen.  Er  hatte  den „Sternenblitz“  mit  großen  Energievorräten  ausstatten lassen,  um  allen  Anforderungen  für  Funksprüche  über die  ganze  Erde  gewachsen  zu  sein.  Almantorra  funkte  nun im  Auftrag  Hartbergers: 

An  das  deutsche  Volk! 

„Am  Boden  des  Atlantischen  Ozeans  ist  die  versunkene Insel  Atlantis  aufgefunden  worden.  Ich  habe  die schwarz-rot-goldene  Fahne  dort  aufgepflanzt.  Die  Insel soll  Eigentum  der  Deutschen  Nation  werden.  Damit  die Schätze  der  Insel  nicht  zur  Stärkung  der  Feinde  Deutschlands verwendet  werden  können,  soll  der  Reichstag  bei der  Uebernahme  des  Besitzes  die  Bedingung  annehmen, 
daß  der  Ertrag  der  neuen  Kolonie  nur  für  die  Wohlfahrt der  Deutschen  Nation  verwendet  werden  dürfe.  Nur für  kulturelle  und  humanitäre  Zwecke,  für  deren  Erfüllung bei  der  gegenwärtigen  Armut  des  Staates  die Mittel  fehlen,  soll  der  Ertrag  der  Insel  herangezogen  werden. Auch  für  die  Auslösung  der  alten  deutschen  Kolonien dürfen  die  gefundenen  Reichtümer  verwendet  werden. Das  sind  meine  Bedingungen.  Ich  denke,  alle  Deutschen werden  sie  billig  finden  und  ich  bin  sicher,  daß 
die  wohlwollende  Neutralität  der  ganzen  Welt  uns  helfen wird,  den  Drohungen  des  bösen  Nachbarn  zu  widerstehen. Ich  bin  auf  der  Reise  nach  Deutschland  und werde  am  24.  Dezember  in  Berlin  sein.  Friedensgruß 
allen  Menschen,  deutschen  Gruß  meinen  Landsleuten.“ 
Peter  Hartberger,  Ingenieur. 

Dieses  Telegramm  erweckte  in  Deutschland  große Freude.  Obwohl  niemand  wußte,  auf  welchem  Wege  der Held  nach  Deutschland  kommen  werde,  bereiteten  alle Orte  Flaggengruß  vor.  Aber  der  Funkspruch  wurde  auch in  Paris  vernommen.  Das  dortige  neue  Ministerium  Caspary beschloß,  die  Gelegenheit  zu  benützen,  um  in  der  Atlantisfrage einen  energischen  Schritt  zu  tun.  Die  Ablehnung  des Geschenkes  wurde  in  Frankreich  allgemein  so  ausgelegt, 




daß  Deutschland  sich  absichtlich  so  arm  als  möglich mache,  um  den  Franzosen  so  wenig  als  möglich  zahlen zu  können.  Vergebens  erklärte  die  „Times“,  daß  die  sonst so  logischen  Franzosen  alle  Logik  vermissen  lassen:  wenn Deutschland  die  Insel  annimmt,  sind  die  Franzosen  empört, weil  Deutschland  dadurch  reich  wird.  Wenn  das Reich  die  Insel  ablehnt,  ist  Frankreich  empört,  weil Deutschland  das  Gfeschenk  nicht  angenommen  hat,  um arm  zu  sein.  Der  Korrespondent  der  „Times“  wurde  aus Paris  ausgewiesen,  — das  war  die  ganze  Antwort  auf  die Vorstellungen  des  Mannes,  die  der  Quay  d’Orsay  fand. 
Diese  Ausweisung  erregte  einen  Sturm  der  Entrüstung  in England.  Aber  nicht  mehr.  Man  konnte  deswegen  doch keinen  Krieg  mit  Frankreich  beginnen,  zumal  die  eigene Luftflotte  der  französischen  leider  immer  noch  nicht  gewachsen war.  Paris  war  an  diesem  19.  Dezember  erregt. 
Polen  hatte  seine  unbedingte  Gefolgschaft  erklären  lassen, 
freilich  nicht  ohne  Zusammenhang  mit  einem  neuen  Anleihegesuch. Frankreich  fühlte  sich  stark.  Die  Flotte  hatte auf  dem  Atlantischen  Ozean  ein  Faschodah  erlitten  — 
das  mußte  wettgemacht  werden.  Der  Marquis  de  Villemuide  wurde  nach  Berlin  geschickt.  Am  20.  Dezember, 
während  sich  der  „Sternenblitz“  dem  Schweizer  Freihafen Savona  näherte,  beriet  das  Ministerium  Dr.  Straßmann über  die  Forderungen,  die  Villemuide  überbracht  hatte: 
„Die  Insel  anzunehmen,  Hartbergers  Bedingungen  abzulehnen, den  ganzen  Vorrat  an  Gold,  Schätzen,  edlen Metallen,  der  sich  finden  würde,  an  Frankreich  abzuliefern.“ 

Es  war  also  das  gleiche  Ultimatum  wie  am  11.  Dezember, 
nur  noch  schärfer  und  die  Frist  war  kürzer: 
sofort  zu  beantworten! 

Irgendeine  tatkräftige  Hilfe  war  nicht  in  Aussicht.  Dr. 
Straßmann  schlug  vor,  den  Streitfall  vor  den  Völkerbund zu  bringen.  Der  Marquis  de  Villemuide  erwiderte  auftrags



gemäß,  daß  Frankreich  es  ablehnen  müsse,  den  Völkerbund in  einer  Angelegenheit,  die  Frankreichs  Ehre  angehe, 
sprechen  zu  lassen.  Er  wolle  noch  eine  Viertelstunde warten.  Straßmann  trat  mit  seinem  Kabinett  zu  einer  Beratung zusammen  und  teilte  nach  fünf  Minuten  Herrn  de Villemuide  mit,  daß  das  Kabinett  nach  wie  vor  auf  dem Standpunkt  stehe,  die  Insel  überhaupt  abzulehnen,  daß 
aber  die  Entscheidung  beim  Parlament  liege. 

Der  Marquis  flog  nach  Paris  zurück  und  funkte  schon unterwegs  das  Ergebnis  seiner  Reise.  Unmittelbar  bevor Peter  Hartberger  auf  dem  „Sternenblitz“  in  Savona  einlief, 
gab  der  französische  Ministerrat  der  Rheinarmee  den  Befehl, um  Mitternacht  vorzurücken  und  die  Städte  Frankfurt, Darmstadt,  Karlsruhe,  Freiburg  und  Lörrach  zu  besetzen. Allen  Widerstand  mit  Gewalt  zu  unterdrücken. 
Lebensmittel  requirieren.  Schulen  für  Quartiere  beschlagnahmen, Kasernen  zu  bauen,  den  Deutschen  befehlen Exerzierplätze  einzurichten  und  Post,  Eisenbahn  und  Funknetz beschlagnahmen.  Dies  alles  so  lange,  bis  die  Forderungen Frankreichs,  das  stets  nur  für  Freiheit  und  Gerechtigkeit kämpfe,  erfüllt  seien. 

Davon  wußte  in  jener  Nachmittagsstunde,  da  der „Sternenblitz“  in  Savona  einlief,  die  Welt  noch  nichts.  Auch davon  nicht,  daß  hinter  dem  „Sternenblitz“  seit  einigen Stunden  eine  große  französische  Flotte  von  Luftschiffen und  Panzerkreuzern  herjagte,  um  das  Boot  vor  dem  Eintreffen in  den  Hafen  noch  aufzufangen.  Aber  der  französische Admiral  hatte  die  Geschwindigkeit  des  „Sternenblitz“ unterschätzt.  Wenige  Minuten,  nachem  Hartberger in  Savona  eingelaufen  war,  erschienen  die  ersten  französischen Kreuzer  vor  dem  Hafen  und  verlangten  durch Funkspruch  von  der  schweizerischen  Hafenbehörde,  daß 
dem  „Sternenblitz“  die  Landung  verboten  und  das  Schiff ins  offene  Meer  hinausgeschickt  werde.  Die  italienischen Schiffe  zogen  sich  daraufhin  zurück,  indem  sie  erklärten. 




es  sei  dies  nun  eine  schweizerisch-französische  Angelegenheit. 

Italien  hatte  eine  beträchtliche  Grenzberichtigung  bei ChiasSo  erhalten  für  die  Abtretung  des  Hafens  von  Savona. 
Die  Schweiz  hatte  in  Savona  volle  Souveränität.  Der  Gouverneur von  Savona,  ein  Genfer  namens  Joubenel,  funkte sofort  nach  Bern  um  Verhaltungsmaßregeln  und  schickte auf  alle  Fälle  eine^  energische  vorläufige  Ablehnung  an den  französischen  Admiral.  Hartberger  beschloß  zunächst an  Bord  des  „Sternenblitz“  zu  bleiben,  obwohl  Bia  ihn drängte,  das  Schiff  sofort  zu  verlassen.  „Ich  will  nicht,“ 
sagte  er,  „wie  ein  Verbrecher  in  Hast  und  Eile  an  Land gehen.“ 

Inzwischen  hatte  sich  das  schweizerische  Kriegsschiff, 
das  Savona  zu  bewachen  hatte,  das  einzige  der  Eidgenossenschaft, vor  den  Hafen  begeben  und  funkte  den Franzosen,  daß  es  bis  auf  anderen  Befehl  aus  Bern  die Einfahrt  gegen  die  französische  Flotte  verteidigen  werde. 
Von  Bern  aber  kam  in  drei  Minuten  die  Nachricht: 

„Neutralität  des  Hafens  verteidigen.  Hartberger  kann nur  im  ordentlichen  Verfahren  auf  ein  begründetes  Begehren hin  ausgeliefert  werden,  sobald  er  auf  schweizerischem Boden  ist  oder  innerhalb  drei  Meilen  vor  Savona.“ M i s e 1 1 a , Bundesrat. 

Diese  Ereignisse  hielten  die  Welt  in  Spannung.  Würde Frankreich  die  schweizerische  Neutralität  verletzen?  Es bedurfte  natürlich  nur  einer  lächerlich  geringen  Anstrengung der  französischen  Flotte,  um  den  Eingang  zu  erzwingen. Savona  war  nicht  befestigt.  Inzwischen  hatte  sich  der Bundesrat  an  England  gewendet  und  dieses  Land  an  seine traditionelle  Freundschaft  für  die  Schweiz  erinnert.  Die Eidgenossenschaft  bat  um  Intervention. 

Um  fünf  Uhr  nachmittags  näherten  sich  die  Schiffe der  französischen  Flotte  dem  Hafeneingang.  Dort  war  das schweizerische  Panzerboot  und  daneben  lag  der  „Sternen



blitz“  verankert.  Nun  hielten  es  William  Wimpffen  und Peter  für  notwendig,  mit  einem  Abwehrmittel  einzugreifen. 
Albany  hatte  seinen  Kraftstrahler  für  Nukleidenlicht  umgebaut und  damit  einige  gutgelungene  Versuche  gemacht. 
Es  zeigte  sich,  daß  man  mit  starken  Dosen  Kernstrahlen dünne  Schichten  von  Metallen  mit  hohem  Atomgewicht zum  Schmelzen  bringen  konnte.  Wimpffen  hatte  nicht  geglaubt, daß  es  sich  als  nötig  erweisen  würde,  derart  gefährliche Experimente  ernstlich  durchzuführen.  Aber  der Moment  schien  kritisch.  Peter  holte  die  Nukleidenkanone, 
die  er  bis  dahin  in  seiner  Kammer  eingeschlossen  gehalten hatte.  Ihr  Gebrauch  kostete  natürlich  ungeheure  Mengen Energie.  Würde  aber  nicht  überdies  durch  eine  solche Handlung  der  Krieg  entfesselt? 

Der  Admiral  funkte  dem  ,,Sternenblitz“: 

„Befehl  des  Admirals:  Der  „Sternenblitz“  hat  aus  dem Hafen  auszufahren,  bis  außerhalb  der  Drei-Meilen-Zone und  hat  eine  französische  Besatzung  an  Bord  zu nehmen.“ 

Das  war  deutlich:  Wimpffen  antwortete  sofort: 
„Sternenblitz“  amerikanisches  Eigentum,  ich  warne Sie  mich  anzugreifen.“  Martin  Wimpffen. 

Der  französische  Admiral  funkte  dem  „Sternenblitz“: 
„Wenn  Sie  nicht  freiwillig  kommen,  werde  ich  Sie holen.“ 

Damit  war  für  Wimpffen  die  Sachlage  genügend  geklärt. Das  Admiralschiff  war  jetzt  etwa  4 km  vor  dem Hafen.  Wimpffen  stellte  mit  dem  Bichtfernrohr  die  kleine Nukleidenkanone  auf  das  Schiff  und  schickte  etwa  10  000 
Kilowattstunden  hin.  Der  Erfolg  war  verblüffend:  das große  Schiff  torkelte  plötzlich  wie  ein  steuerloser  Kahn. 
Nichts  Sichtbares  war  verändert  an  dem  drohenden  Kiesen — aber  es  war  ein  unbehilfliches  Ungeheuer.  Die  Tatsache war  auch  auf  dem  Admiralschiff  sofort  bemerkt  worden. 
Alle  Bleisicherungen,  alle  Silber-  und  Platinteile  an  Bord waren  entweder  durchgeschmolzen  oder  beschädigt.  Daß 
dies  der  Grund  für  die  plötzliche  Verwirrung  war,  wußte aber  in  diesen  Augenblicken  niemand  an  Bord.  Auch  die drahtlose  Verbindung  versagte.  Durch  Flaggensignale wurde  das  zweite  Schiff  herbeigerufen.  Der  Admiral  begab sich  an  Bord  des  zweiten  Panzers.  Dort  übergab  man  ihm einen  eben  aufgefangenen  Funkspruch  aus  London,  in offener  Sprache  nach  Paris  gerichtet: 

„Verletzung  der  schweizerischen  Neutralität  durch Frankreich  wird  in  London  als  feindseliger  Akt  angesehen.“ 

Der  Admiral  überlegte.  Es  war  ihm  noch  nicht  klar geworden,  was  mit  seinem  Schiff  soeben  geschehen  war. 
Jedenfalls  war  es  eine  gewaltige  Störung  — vielleicht  eine magnetische?  Aber  die  anderen  Schiffe  seiner  Flotte  hatten nicht  gelitten.  Er  fragte  in  Paris  an.  Dort  war  inzwischen das  Ministerium  Caspary  gestürzt  worden,  weil  es  zu  sehr nachgiebig  gewesen  war  gegen  Deutschland.  Die  Besetzung der  deutschen  Städte  genügte  der  Kammermehrheit  nicht. 
Die  Begierung  hatte  eine  vernichtende  Niederlage  erhalten, 
trotzdem  sie  in  geheimer  Sitzung  mitteilte,  daß  heute  abend alle  großen  rechtsrheinischen  Städte  besetzt  würden. 

Der  sofort  gewählte  neue  Ministerpräsident,  der  vom Oberhaupte  des  Staates  gleich  bestätigt  wurde,  Dauderine, 
befahl  dem  Admiral  vor  Savona: 

„Ohne  Verzug  den  „Sternenblitz“  beschlagnahmen  und mit  Personal,  Passagieren  und  Apparaten  nach  Toulon bringen.“ 

Der  Admiral  beriet  nun  mit  seinen  Offizieren.  Die  Flotte stand  still.  Nach  wenigen  Minuten  wurde  dem  Befehl  gemäß beschlossen,  in  den  Hafen  einzufahren.  Frankreichs Ehre  stand  -auf  dem  Spiel!  War  es  nicht  lächerlich,  daß 
ein  Motorboot  von  5000  Tonnen  es  wagte,  einer  französischen Flotte  zu  trotzen?  Der  Unfall  des  Admiralschiffes blieb  freilich  dunkel;  auch  war  die  Einfahrt  in  den 11  Inführ  / Die  Neue  Kolonie. 




Schweizer  Hafen  nicht  ohne  politische  Bedenken.  Wenn aber  die  Minister  in  Paris  den  Befehl  zur  Wegnahme  eines neutralen  Schiffes  auf  neutralem  Gebiet  gaben,  so  mußten sie  sicher  sein,  daß  sie  den  Engländern  diesen  Schritt  als eine  durchaus  friedliche  Handlung  vorstellen  konnten. 
Hatte  Frankreich  nicht  seit  Jahrzehnten  der  Welt  das  Bild einer  Nation  geboten,  die  voll  Menschenfreundlichkeit, 
Mäßigung  und  Friedfertigkeit  nur  ihre  Hechte  gegen  die ewige  deutsche  Bosheit  bescheiden  wahrte?  Das  würde schließlich  auch  in  London  und  Bern  anerkannt  werden müssen.  Man  wollte  Blutvergießen  nach  Möglichkeit  vermeiden. „En  avant  direction  Savona!“  Frankreichs  Flotte fuhr  dem  Hafen  zu.  Bia  und  Peter  verfolgten  mit  Fernrohren die  Bewegung  der  Schiffe. 

„Sie  kommen“,  rief  Ria  plötzlich.  Man  sah  die  Kolosse sich  dem  Hafeneingang  nähern.  Das  schweizerische  Schiff funkte:  „Halt  oder  ich  feuere“.  Wimpffen  hat  den  Schweizerischen Schiffskommandanten,  aus  der  Verbindungslinie herauszugehen.  Er  wollte  den  Kampf  allein  auf  nehmen. 
Aber  der  Schweizer  tat  ihm  diesen  Gefallen  nicht.  So blieb  Wimpffen  nichts  übrig,  als  vor  den  Hafen  zu  fahren, 
den  Franzosen  entgegen.  Als  diese  die  Bewegung  des „Sternenblitz“  sahen,  waren  sie  überzeugt,  daß  sich  das Boot  der  Flotte  ergeben  werde  und  sie  stellten  ihr  Tempo auf  halbe  Fahrt.  Aber  nun  ereignete  sich  etwas  merkwürdiges: ein  Schiff  nach  dem  andern  fing  zu  torkeln  an. 
als  ob  es  die  Kraft  verloren  hätte.  Die  gesamte  französische Flotte  wurde  in  wenigen  Minuten  ohne  blutige  Verluste kampfunfähig  gemacht.  Binnen  einer  halben  Stunde  gerieten sieben  Schiffe  durch  die  Brandung  auf  Strand.  Das amerikanische  Motorboot  hatte  einen  großen  Sieg  über Frankreichs  ruhmreiche  Flotte  davongetragen.  Die  Italiener eilten  nunmehr  den  Franzosen,  deren  Niederlage  sofort  in alle  Welt  gefunkt  wurde,  zu  Hilfe.  Niemand  begriff,  was für  eine  geheime  Kraft  dem  „Sternenblitz“  innewohnen konnte,  welche  unheimlichen  Waffen  von  ihm  gebraucht worden  waren.  Nur  Albany  und  Erichson,  die  in  Savannah bei  ihrer  Arbeit  in  der  Skaphander-Werkstatt  waren,  verstanden, was  geschehen  war. 

■ Während  die  Pariser  Regierung  voll  Bestürzung  die Kanalflotte  nach  Savona  beorderte,  landete  der  „Sternenblitz“  endlich.  Peter  hatte  ein  Luftschiff  der  Süddeutschen Lloyd-Linie  bestellt.  Er  bestieg  es  sofort. 

Die  Nachricht  von  dem  Ausgang  des  Kampfes  vor  Savona erregte  in  Deutschland  hellen  Jubel.  Peter  Hartberger war  der  Held  des  Volkes,  der  Retter  aus  Not  und  Schmach — schrieben  die  nationalistischen  Blätter.  Er  war  ein kühner  Ingenieur,  der  die  Welt  belehrte,  wie  die  Technik dem  blinden  Militarismus  überlegen  sei,  meinten  die  sozialistischen Blätter.  Ria  aber  sagte  zu  ihm: 

„Peter,  heute  lernte  ich  eine  neue  Seite  an  dir  kennen. 
Du  bist  ein  Staatsmann.  Diese  Episode  vor  Savona  (inzwischen flogen  sie  schon  über  Novarra),  bei  der  du unglaubliches  Glück  hattest,  macht  dich  zum  Liebling deinesVolkes.  Was  du  jetzt  willst,  wird  gemacht.  Was  du  nicht wünschest,  wird  keine  deutsche  Regierung  zu  tun  wagen.“ 

„Eigentlich  wollte  ich,“  sagte  Peter,  über  Rias  Lob  beschämt, „etwas  ganz  anderes.  Ich  wollte  die  Anteilnahme der  Italiener  für  Deutschland  wecken.  Wie  wir  sahen, 
haben  sich  die  Italiener  als  recht  kühl  erwiesen. 

Das,  was  ich  in  Wahrheit  wollte,  habe  ich  also  durchaus nicht  erreicht.  Aber  statt  dessen  habe  ich  etwas  anderes, 
ungewolltes  angestellt:  einen  großen  sensationellen  Konflikt ausgelöst  mit  einer  Macht,  die  seit  Jahrhunderten dem  deutschen  Volke  feindselig  gesinnt  ist.  Aber  wie  wäre dies  ausgegangen,  wenn  wir  nicht  die  Nukleidenkanone! 
an  Bord  gehabt  hätten?  Das  war  etwas  außer  aller  Berechnung Stehendes,  das  uns  half.  Ich  glaube  freilich, 
daß  bei  allen  historischen  Vorgängen  das  Unerwartete und  Unberechnete  eine  entscheidende  Rolle  spielt.“ 


u* 




Der  Kapitän  des  Extraschiffes  nahte.  Es  war  ein  Oesterreicher  namens  Holzmüller,  Dipl.-Ing.  Er  fragte: 

„Bleiben  Sie  also  bei  der  Route  Mailand — Zürich— Graz — 
Wien — München — Berlin?  Es  ist  ein  ziemlicher  Umweg, 
von  Savona  auf  diesem  Wege  nach  Berlin  zu  gehen!“ 

„Ja.“  erwiderte  Peter,  „ich  habe  natürlich  meine  Gründe für  diesen  Weg.“ 

„Es  ist  nur  wegen  der  Bewilligungen  für  das  Ueberfliegen  der  fremden  Staaten,“  sagte  Holzmüller.  „Tirol und  Kärnten  erheben  nämlich  Sondergebühren,  wodurch das  Fliegen  durch  diese  Teile  der  Alpen  recht  teuer  wird.“ 

Das  Flugschiff  „Luitpold“  des  Süddeutschen  Luft-Lloyd war  von  München  aufgestiegen,  um  die  kleine  Besatzung des  „Sternenblitz“  an  Bord  zu  nehmen.  Holzmüller  und zwei  Monteure  steuerten  den  „Luitpold“  in  die  hereinbrechende  Nacht.  Die  Schweizer  Grenze  wurde  überflogen, 
der  „Luitpold“  gab  optisch  seine  Visitenkarte  ab.  Auf dem  Gotthard  signalisierte  die  Sektion  Uto  des  Schweizerischen Alpenklubs  „Freundliche  Grüße  und  herzliche Wünsche  zu  Ihrer  Reise“.  Bald  trafen  trotz  der  späten Nachtstunde,  nachdem  es  nun  einmal  bekanntgeworden war,  daß  Hartberger  die  Schweiz  überflog,  von  allen  Orten freundliche  Funksprüche  ein.  Die  Deutschen  in  der Schweiz  waren  von  einer  volkstümlichen  Erregung  ergriffen. Obwohl  sie  seit  Jahrhunderten  vom  Reich  unabhängig waren,  haben  sie  doch  stets  die  engsten  Beziehungen zur  deutschen  Kultur  bewahrt.  Niemals  hatten sie  Anschlußgelüste  ans  Reich  — es  ging  ihnen  ja  seit dem  Dreißigjährigen  Kriege  draußen  viel  besser.  Aber im  Weltkrieg  hatten  sie,  als  die  Schale  sich  gegen  Deutschland neigte,  für  das  unglückliche  Land  Mitgefühl,  und  in der  traurigen  Friedenszeit  nach  dem  Kriege  haben  sie den  Deutschen  im  beraubten  Reich  nach  Kräften  geholfen. 
Die  Schweizer  waren  auf  ihre  Unabhängigkeit  seit  jeher stolz  und  in  den  Fragen  ihrer  Selbständigkeit  von  der äußersten  Empfindsamkeit.  Auch  war  ja  die  Tatsache der  Existenz  von  vier  verschiedenen  Nationalitäten  in  der Schweiz  ein  wirksamer  Antrieb  für  die  Ausbildung  eines starken  schweizerischen  Unabhängigkeitsgefühls.  Denn  obwohl sich  die  Nationalitäten  in  kulturellen  Fragen,  namentlich in  Hinsicht  auf  Literatur,  Kunst  und  Rechtspflege  an die  stammverwandten  Nationen  anlehnten,  so  hat  doch die  wohltätige  Mischung  von  Eifersucht  und  Rücksichtnahme, die  zwischen  einzelnen  Völkern  herrschte,  einen gesunden  Zentralismus  schweizerischer  Prägung  entstehen lassen.  Der  kräftige  und  vortrefflich  bewaffnete  Pazifismus der  Schweiz  hatte  diesem  Lande  namentlich  seit  den Tagen  der  Savoyardischen  Zonenfrage  internationales  Ansehen verschafft,  das  weit  größer  war,  als  der  handelspolitischen oder  machtpolitischen  Redeutung  des  Landes entsprach. 

Die  Abendblätter  hatten  den  Rericht  über  die  „Schlacht vor  Savona“  bereits  gebracht.  Die  Schweizer  waren  über Frankreich  entrüstet.  Die  Verletzung  der  Neutralität  empörte sie.  Man  dachte  an  den  Weltkrieg  und  an  Belgien. 
Der  wunderbare  Sieg  über  die  französische  Mittelmeerflotte erregte  stürmische  Genugtuung. 

Peter  Hartberger  warb  um  die  moralische  Hilfe  der Schweiz  für  Deutschland.  Er  wünschte  die  Unterstützung der  kleinen  Staaten.  Während  Vera  Garwin  auf  einem ganz  anderen  Wege  die  Union  moralisch  zu  erobern  versuchte, wollte  Hartberger  auf  direktem  Wege  die  Herzen gewinnen. 

Es  war  Mitternacht.  De  Almantorra  hatte  die  Funkstation an  Bord  des  „Luitpold“  schon  von  Savona  an übernommen.  Peter  hatte  ihm  eine  Anzahl  Funktexte  übergeben. Es  waren  Mitteilungen  an  die  Völker  der  Länder, 
die  von  der  „Luitpold“  überflogen  wurden.  Aber  gleich die  erste  Mitteilung,  der  Appell  an  die  Italiener,  unterblieb. Hartberger  war  über  den  mehr  als  kühlen  Empfang empört.  Die  italienische  Regierung  hatte  es  nicht  für nötig  gefunden,  das  deutsche  Südtirol  an  Oesterreich zurückzugeben,  trotzdem  die  italienischen  Zeitungen  den Entrüstungssturm  der  gebildeten  Welt  damals  mitmachten, 
als  Frankreich  die  elsässische  Autonomiebewegung  blutig unterdrückte,  indem  sie  gegen  harmlose  politische  Idealisten Todesurteile  und  schwere  Zuchthausstrafen  ergehen ließ. 

Peter  Hartberger  flog  schweigend  über  Italien.  Erst  über Zürich  ließ  er  eine  Kundgebung  funken.  Er  hatte  eben  die Grüße  und  Winke  von  Luzern  und  Erstfeld  erhalten.  Ueber Zürich  hielt  das  Lloydschiff  einige  Minuten.  In  der  mondlosen Nacht  des  20.  Dezember  bot  das  Schiff  mit  seinen bunten  Lichtern  einen  wundervollen  Anblick.  Es  schwebte über  dem  See,  dessen  Ufer  trotz  der  späten  Abendstunde mit  zehntausenden  von  Menschen  besät  waren.  An  zehn Orten  am  Ufer  waren  vom  Verkehrsverein  Makrophone aufgestelll  worden,  die  wie  Anschlagsäulen  früherer  Zeiten vom  Publikum  umstanden  wurden.  De  Almatorra  hatte die  genaue  Ankunftszeit  schon  von  Luino  gefunkt. 

„Ihr  Eidgenossen,“  sagte  Hartberger  vom  .Luitpold4  aus. 
„ich  bitte  euch,  daß  ihr  dem  deutschen  Volk  dazu  verhelfet, daß  es  wieder  eine  Kolonie  bekomme.  Ihr  wißt, 
daß  den  Deutschen  wider  alle  Versprechungen,  namentlich wider  die  Wilsonschen  Bedingungen.  Schiffe  und Kolbnien  genommen  worden  sind.  Eine  mächtige  europäische Nation,  die  zwar  ihre  Verdienste  um  die  menschliche Kultur  hat,  die  aber  in  ihrer  Machtgier  und  Ruhmsucht unersättlich  und  in  der  Verfolgung  ihrer  Ziele  grausam und  unerbittlich  ist,  will  die  Insel  Atlantis,  welche ich  für  Deutschland  zur  Verfügung  stelle,  dem  Reiche nicht  gönnen.  Helft  Deutschland.44 

Diese  schlichten  Worte  fanden  ein  tausendstimmiges Echo  am  Zürichsee.  Durch  die  Stille  der  Nacht  tönte der  Ruf  „wir  werden  helfen“.  Hierbei  dachte  niemand an  eine  kriegerische  Hilfe,  sondern  jedermann  verstand die  Hilfe  als  eine  moralische,  wie  sie  auch  von  Hartberger gemeint  war. 

Ria  war  ergriffen.  Sie  sah  zwar  von  Zürich  nichts als  das  Lichtmeer  der  Stadt,  den  Glanz  der  Neonröhren längs  der  Seeufer,  die  Glimmfeuer  auf  den  Bergen ringsum.  Aber  der  „ Gedanke,  daß  da  unten  zehntausende von  unsichtbaren  sympathisierenden  Menschen  waren,  freie Bürger  eines  demokratischen  Musterstaates,  Männer  und Frauen,  die  mit  Hartbergers  Mission  einverstanden  waren, 
bewegte  und  begeisterte  sie.  Ria  weinte  Tränen  der  Rührung in  diesem  Augenblick,  da  die  brausenden  Zustimmungsrufe der  Züricher  aus  dem  Dunkel  der  Nacht heraufdrangen. 

Die  „Luitpold“  fuhr  nun  mit  größter  Geschwindigkeit nach  Osten  über  St.  Gallen  ins  Wolkenmeer  über  Oesterreich. Zahlreiche  Grüße  aus  der  Ostschweiz  gingen  dem Schiffe  zu.  Es  gab  sein  für  die  Alpenflüge  vorgeschriebenes Zollbild  ab  und  wandte  sich  über  Innsbruck  nach  Kärnten. 
Walter  Tyrol  stand  voll  Heimweh  im  Morgengrauen  an  der Brüstung  — die  „Luitpold“  ging  unaufhaltsam  östlich  weiter. 

Ueber  Villach  an  der  Drau,  wenig  nördlich  der  Dreistaatengrenze Oesterreich — Slowenien — Italien,  zeigte  Peter seinen  amerikanischen  Freunden  jene  Gebiete,  die  Italien an  sich  gerissen  hatte,  obschon  sie  slowenisch  waren. 
Weniger  bekannt  wie  Südtirol,  bildet  dieses  geraubte  Gebiet seit  Jahrzehnten  eine  slowenische  Irredenta  heraus, 
die,  so  sagte  Peter  ernst,  im  Zeitalter  unserer  Enkel  zu einem  Zusammenbruch  Italiens  führen  muß. 

„Wieso  erst  im  Enkel-Zeitalter?“  fragte  Walter  Tyrol, 
der  daneben  stand.  — „Dann  erst  wird  Rußland  ein  mächtiger Kulturfaktor  sein,“  sagte  Peter  zu  seinem  Diener. 

Weiter  stob  das  Schiff  nach  Osten,  nachdem  Almantorra einen  Gruß  nach  Laibach  gefunkt  hatte,  der  slowenischen Hauptstadt.  Am  Morgen  des  21.  Dezember  stand  die  „Luit



pold“,  die  nördlich  der  Karawanken  geflogen  war  und serbisches  Gebiet  vermieden  hatte,  über  Graz.  Almantorra funkte  hinunter: 

„Peter  Hartberger  entbietet  seinen  Landsleuten  Gruß 
und  Handschlag  — seid  einig  und  steht  für  gemeinsames Ziel  mit  gemeinsamen  Kräften  ein.  Schielt  nicht  nach Paris  und  nicht  nach  Moskau.  Seid  stolz!“ 

Vom  frühen  Morgen  an  war  das  Schiff  in  allen  Orten, 
über  die  es  flog,  mit  Glockengeläute  begrüßt  worden.  Die Grazer  waren  zu  Tausenden  auf  den  Schloßberg  geeilt,  um die  „Luitpold“  besser  sehen  zu  können.  Das  Flugzeug stand  zwischen  Schloßberg  und  Mur,  über  der  Sackgasse. 
Hartbergers  Worte  wurden  den  Grazern  erst  zu  Mittag durch  die  Zeitungen  kundgegeben.  Denn  die  Oesterreicher sind  darauf  erpicht,  in  ihrer  technischen  Kultur  immer ein  wenig  hinter  der  Schweiz  herzuhinken.  Sie  hatten noch  keine  öffentlichen  Makrophone.  Aber  sie  waren  trotzdem schon  vor  Bekanntgabe  der  Hartberger  sehen  Botschaft begeistert  vom  Erscheinen  des  Schiffes  und  von ihrem  Landsmann.  Denn  seit  Tagen  war  Hartberger  das Gespräch  von  jung  und  alt  in  der  steirischen  Hauptstadt. 
Verschiedene  kleine  Flugzeuge  begleiteten  Peter  bei  seiner Weiterfahrt  nach  Osten.  Ein  Funkspruch  des  Stadlrates, 
dessen  Väter  zur  pünktlich  anberaumten  Sitzung  wie  gewöhnlich zu  spät  kamen,  lief  hinter  Peter  her  und  „begrüßte den  berühmten  Landsmann  im  Namen  der  Stadt Graz  und  des  Landes  Steiermark“.  Peter  aber  sah  zum erstenmal  die  verschiedenen  Klöster,  in  denen  er  seine Mittagsmahlzeiten  eingenommen  hatte,  von  oben  herab an!  — Er  ließ  es  sich  nicht  nehmen,  mit  der  „Luitpold“ 
noch  vor  jenes  Giebelfenster  gegenüber  dem  Hotel  Elefant zu  fahren,  hinter  dem  er  gewohnt  hatte.  Die  alte  slowenische Quartierfrau  guckte  mit  erschrockenen  Augen,  die ebenso  aufgerissen  waren  wie  das  Fenster,  zu  Peter  hinüber, der  ihr  freundlich  zuwinkte. 




Die  „Luitpold“  flog  über  Gleisdorf,  Weitz  und  Hartenfels ins  Burgenland  hinein,  kehrte  dann  ein  Stück  zurück und  ging  nahe  bei  dem  Dorfe  Grafenstein  vor  Anker.  In den  vergessenen  Landen  war  die  „Luitpold“  nicht  avisiert worden  — sie  erregte  daher  etwas  Staunen,  da  ihre  ungewöhnliche Größe  und  Bauart  sowie  der  niedrige  Flug über  dem  Boden  auffielen.  Die  Leute  liefen  denn  auch  in Scharen  herbei,  da  man  einen  Unglücksfall  vermutete. 
In  dieser  weltabgeschiedenen  Gegend  pflegen  sonst  Luftschiffe nicht  zu  landen  — nur  gelegentlich  verirrt  sich ein  Sonntagsflieger  aus  Wien  oder  Graz  in  die  Gegend  von Hartenfels. 

Peter  und  Ria  stiegen  aus  dem  Schiff,  während  Wimpffen und  die  übrigen  drinnen  blieben.  Wie  staunten  die  guten Hartenfelser  über  den  ihnen  wohlbekannten  Peter,  der doch  noch  vor  kurzer  Zeit  ein  armseliges  Studentlein  war! 
Denn  die  Bauern  haben  keinen  großen  Respekt  vor  dem Studium.  Nun  kam  er,  mit  einem  prächtigen  Pelz  bekleidet, in  Begleitung  einer  jungen  Dame  und  eines  Negers, 
der  ein  seltsames  Ding  trug,  daher.  Das  seltsame  Ding war  das  Nukleidenspektroskop,  das  erste,  das  nach  Europa kam.  Im  Dorf  bildete  sich  hinter  Peter  eine  Menschenschlange. 

Der  Dorfmensch  ist  das  Ewige.  Trotz  elektrischer  Beleuchtung und  maschineller  Landwirtschaft,  trotzdem  der Bürgermeister  sogar  ein  Kleinflugzeug  hatte  — das  Dorf ist  urwüchsig,  die  Menschen  darin  naturnahe  und  naturwahr. Im  Dorf  ist  der  Mensch  gleich  Tieren  und  Pflanzen ein  Stück  sprießender  Erde.  Er  steht  auch  mit  der  Welt in  weit  näherem  Kontakt  als  der  Städter,  denn  er  sieht die  Sterne  öfter,  viel  öfter  als  der  Mensch  der  Stadt.  Auch mit  der  Sonne  ist  sein  Leben  unmittelbar  verbunden. 
Der  Städter  ist,  ohne  die  Vollendung  zu  sein,  eine  Abschluß^ 
form  der  Menschengestaltung;  der  Dörfler  ist  die  gesunde, 
lebensfähige  Form. 




Peters  Rückkehr  wäre  in  einer  Stadt  als  Klatsch  von Haus  zu  Haus  gegangen.  Hier  aber  erlebte  jeder  Bürger persönlich  den  Anblick  des  zurückgekehrten  Helden.  Die Zeitungen  hatten  seit  mehreren  Wochen  so  viel  von  Peter erzählt  und  erlogen,  daß  Peter  wie  der  Held  im  Märchen als  ein  Wunder  angesehen  wurde.  In  den  vergessenen Landen  setzt  das  Dorf  seinen  Stolz  darein,  in  jeder  Generation einen  armen  Studenten  aus  dem  Dorf  zum  Pfarrer auszubilden.  Die  armen  Bewohner,  meist  wirkliche „Hüttenbesitzer“,  steuern  zusammen,  daß  einer  aus  ihrer Mitte  sein  Kind  aufs  Gymnasium  nach  Graz  schicken könne.  Natürlich  muß  der  Auserlesene  immer  noch  ein Leben  voll  Entbehrungen  führen.  Der  also  herangezüchtete Pfarrer  kommt  dann  in  eine  Nachbargemeinde,  selten in  seine  Heimatgemeinde.  Peter  aber  hatte  sich  aus  eigener Kraft,  ohne  fremde  Unterstützung,  durch  die  Schuljahre hindurchgeschlagen,  und  er  war  auch  nicht  auf  das  Gymnasium gegangen,  sondern  auf  die  Realschule.  Den  Dörflern war  er  als  Ketzer  verdächtig.  So  reimten  sie  sich sein  Erscheinen  unschwer  zusammen  — etwas  Zauberhaftes war  an  der  ganzen  Lebensgeschichte  des  Peter. 
Und  erst  die  Mutter! 

Sonja  war  auf  den  Lärm  hin  vors  Haus  gelaufen.  Sie hatte  wohl  inzwischen  Nachricht  von  Peter  gehabt,  aber daß  er  sie  aufsuchen  würde,  — davon  ahnte  sie  nichts. 
Sie  glaubte,  indem  sie  sich  an  Peters  Kindheitsträume erinnerte,  daß  sie  nun  selbst  einen  lebhaften  Peter-Traum habe.  Mit  staunenden  Augen  sah  sie  ihren  Jungen  mit einem  schönen  Mädchen  und  in  seltsamer  Begleitung. 

„Aber  Peter,“  rief  sie  aus,  „träume  ich  oder  träumst du?“  Darauf  mußten  beide  lachen,  und  zwischen  Lachen und  Weinen,  da  sie  sich  in  den  Armen  lagen,  flüsterte Peter  seiner  Mutter  zu:  „Du  sollst  sie  lieb  haben“. 

Sonja  machte  sich  aus  Peters  ungewohnter  Zärtlichkeit los.  Sie  betrachtete  mit  gütigem  Blick  Ria.  Diese  war zunächst  sehr  selbstsicher  aufgetreten.  Als  sie  aber  in Sonjas  Augen  gesehen  hatte,  fühlte  sie  eine  seltsame  Macht über  sich  kommen:  diese  Frau  vor  ihr  war  sicherlich nicht  einfach  irgendeine  Bauersfrau  — dachte  sie.  Man muß  recht  alt  werden  und  ziemlich  weise,  wenn  man dahinter  kommen  will,  daß  eigentlich  niemand  „irgendwer“ ist,  sondern  jeder  ein  Besonderer.  Das  ganze  Dorf stand  rings  um  die  drei.  Der  Neger  mit  dem  Spektroskop hielt  sich  bescheiden  im  Hintergrund,  von  der  nächsten Generation  umlagert.  Ein  Augenblick  des  Schweigens  und der  Weihe  — dann  lud  Sonja  ihren  Besuch  zu  sich  ins Häuschen  ein  und  die  Dorfgaffer  blieben  vor  der  Türe stehen.  Es  gab  nicht  viel  bei  Sonja.  Aber  sie  hatte  zufällig für  den  Pfarrer  etwas  gebacken,  da  die  Köchin erkrankt  war.  Der  Gugelhupf  mußte  nun  herhalten  und der  Pfarrer  hatte  für  diesmal  das  Nachsehen.  Bei  Kaffee und  Kuchen  wurde  Bia  gesprächig  und  sie  schloß  mit Sonja  Freundschaft.  Martin  Wimpffen  aber  fand  an  der schönen  ernsten  Sonja  sein  warmes  Gefallen. 

Peter  hatte  auf  der  ganzen  Fahrt  Aufzeichnungen  machen lassen,  die  den  Angaben  des  Nukleidenspektroskops  folgten. 
Wimpffen  hatte  diese  Angaben  in  einem  Tagebuch  gesammelt. Peter  selbst  hatte  sich  durch  gelegentliche  Pillen immunisiert.  Die  Entdeckungen  dieser  Beise  waren  mehr als  ein  Nationalvermögen  wert  — sagte  Wimpffen.  Wenn die  Leute  unten  wüßten,  auf  welchen  Schätzen  sie  herumtrampeln, sie  bekämen  Fieber!  meinte  Peter.  Heute  aber wollte  Peter  etwas  untersuchen,  woran  er  seit  den  ersten Experimenten  in  Highchurch  gedacht  hatte:  den  Keller seines  väterlichen  Hauses  und  ferner  jene  geheimnisvolle Stelle  im  Walde. 

Peter  ließ  den  Neger  das  Spektroskop  in  den  Keller tragen.  Das  Instrument  hatte  schon  beim  Eintritt  ins Dorf  ausgeschlagen,  der  Ausschlag  wurde  immer  stärker und  im  Keller  wies  der  Apparat  auf  einen  an  der  Süd



wand  gelegenen  Goldbestand  hin.  Peter  funkte  ins  Schiff, 
ließ  Wimpffen  und  den  zweiten  Neger  kommen  und  fing sofort  zu  graben  an.  Sonja  schlug  die  Hände  über  den Kopf  zusammen:  was  in  aller  Welt  hatte  ihr  Peter  jetzt wieder  vor? 

Watt  erwies  sich  als  Monteur  nützlich,  indem  er  rasch eine  Lichtleitung  in  dem  Keller  anlegte.  Er  hatte  kaum seine  von  der  „Luitpold“  mitgebrachte  2000-Kerzen-Lampe in  Glut,  als  der  Neger  unten  meldete,  sein  Spaten  sei  auf eine  Mauer  gestoßen.  Nun  wurde  mit  Eifer  weitergegraben und  die  Mauer  ringsum  freigelegt  — nicht  ohne daß  Peter  besorgte  Blicke  auf  sein  Haus  geworfen  hätte. 
Die  Südmauer  war  gefährdet.  Der  Bürgermeister  erschien und  wünschte,  eingelassen  zu  werden.  Im  Dorfe  waren Gerüchte  umgegangen,  es  sei  ein  Schatz  gefunden  worden. 
Nach  einer  Weisung  der  Landesbehörden  müßte  bei  Ausgrabungen ein  Protokoll  durch  einen  Steuerkommissar, 
der  dabei  persönlich  anwesend  sein  muß,  aufgenommen werden.  Er  sei  hier  im  Orte  Vertreter  der  Steuerbehörde. 
Er  bitte  also  um  Entschuldigung  — die  Steuer  betrage  ja nur  10  Prozent  vom  Werte,  der  beim  Verkauf  erzielt  würde. 

Der  enge  Keller  in  Hartbergers  Haus  hätte  nun  keinen Besuch  mehr  vertragen  können.  Die  beiden  Neger  arbeiteten, 
Watt  schaffte  die  Erde  und  die  Steine  hinaus,  Peter  beaufsichtigte die  Arbeit. 

Endlich  zeigten  sich  die  ersten  Spuren  einer  Grabstätte. 
Zahlreiche  Knochen  lagen  durcheinander.  „Offenbar  das gemeinsame  Grab  einer  Familie“,  meinte  Peter,  denn  es waren  kleine  Skelette  dabei.  Die  Skelette  wurden  an  Ort und  Stelle  photographiert  und  dann,  gemäß  den  Angaben des  Nukleidenspektroskops,  nach  abwärts  gegraben:  es fand  sich  nun  eine  ungeheure  Menge  von  goldenen Schmucksachen,  Schüsseln,  Platten,  Kronen,  Bingen, 
Bechern,  Münzen  und  Stäben.  Mehr  als  eine  Stunde dauerte  die  Förderung  des  Schatzes.  Peter  war  nun  froh, 




daß  er  einen  freiwilligen  Protokollführer  mit  hatte,  der Stück  für  Stück  säuberlich  abwog,  beschrieb  und  notierte. 
Das  gesamte  Gewicht  der  goldenen  Schätze  betrug  mehr als  vierhundert  Kilo!  Peter  hinterlegte  eine  dem  ungefähren Goldwert  entsprechende  Kaution  sofort  beim Bürgermeister  und  ließ  dann  den  ganzen  Schatz  auf  ein aus  Graz  herbeigerufenes  Lastschiff  verladen.  Er  wußte noch  nicht,  was  er  damit  anfangen  würde.  Vielleicht sollte  man  das  Gold  in  ein  besonderes  „Museum  der  vergessenen Lande“  bringen?  Oder  einschmelzen?  Oder  sollte man  es,  damit  die  Schmuckstücke  doch  der  Nachwelt erhalten  blieben,  ins  Ausland  gegen  Gold  verkaufen?  Auch Ria  wußte  keinen  Rat.  So  ließ  man  den  Schatz  zunächst noch  im  Lastschiff,  das  neben  der  „Luitpold“  auf  Peters •Wiese  vor  dem  Dorfe  verankert  lag. 

„Morgen  will  ich  dir  jenen  unheimlichen  Fleck  im  Grenzwald zeigen,“  sagte  Peter  zu  Ria,  „von  dem  ich  dir  schon einmal  erzählt  habe,  daß  es  dort  so  seltsam  hohl  geklungen habe.  Ich  war  stets  überzeugt,  daß  dort  ein Avarenfürst  begraben  liegen  müsse.  Vielleicht  finden  wir wirklich  etwas!“  — An  diesem  Abend  wurde  Sonja  in die  „Luitpold“  eingeladen.  Sie  sollte  nicht  mehr  in  der Dorfhütte  wohnen  — sagte  Ria.  Wimpffen  unterhielt  sich mit  Peters  Mutter  aufs  herzlichste.  Es  gab  einen  frohen Abend  im  Luftschiff.  Welch  eine  Heimkehr!  In  der  Welt zitterte  noch  die  Erregung  über  Savona.  Die  herzliche  Begrüßung in  der  Schweiz  galt  allgemein  als  sehr  bezeichnend. „Die  Taten  des  Peter  Hartberger,“  funkte  der  geschwätzige Tabor  über  den  Planeten,  „machen  ihn  zu einem  modernen  Columbus.“  — „Viel  Ehre,“  sagte  Peter fröhlich  zu  seinen  Freunden.  „Aber  eigentlich  ist  doch jeder  der  Träger  einer  inneren  Bestimmung,  die  mit  den Kräften  der  Außenwelt  zur  Verschmelzung  gelangt. 
Tausend  Napoleone  mögen  der  Menschheit  erspart  geblieben sein,  weil  die  menschlichen  Verhältnisse  der Entwicklung  eines  solchen  Ungeheuers  glücklicherweise meist  ungünstig  sind.  Aber  ebenso  mögen ‘tausend  Newtons der  Menschheit  entgangen  sein.  Freilich  ist  es im  ersten  Fall  nur  Neid  und  Mißgunst  der  Mittelmäßigen, 
die  das  Emporkommen  des  Untiers  verhindern,  nicht intelligente  Einsicht.  Nennen  doch  sogar  deutsche  Historiker Napoleon  „den  Großen“.  Und  im  zweiten  Fall,  beim Auftreten  von  Männern  wie  Columbus,  Galilei,  Newton, 
Mozart,  Gauß  — keiner  von  ihnen  hätte  der  Menschheit Unsterbliches  schenken  können,  wenn  er  nicht  durch mächtige  Gönner  oder  verständige  und  zugleich  wohlhabende Eltern  gefördert  worden  wäre.  Das  Zusammentreffen der  inneren  Sendung  mit  glücklichen  äußeren  Umständen ist  stets  ein  seltener  Zufall.“  Peter  blickte  Ria verträumt  an.  Sonja  ließ  sich  die  Ereignisse  in  Berlin und  New  York,  in  Savannah  und  Atlantis  erzählen.  Immer staunte  sie  ihren  Jungen  an,  der  neben  Ria  saß.  Das  behaglich geheizte  Speisezimmer  auf  der  „Luitpold“,  ihr  verwandelter Peter,  das  schöne  Mädchen  mit  ihrem  freundlichen Vater,  der  ernste  Kapitän,  die  drei  Neger  — war  das alles  ein  Traum,  in  die  vergessenen  Lande  hineingezaubert? 

An  diesem  Nachmittag  aber  wurden  die  vergessenen  Lande für  immer  der  Vergessenheit  entrückt.  Die  ganze  Welt verfolgte  die  Fahrt  der  „Luitpold“.  Der  wunderbare  Sieg des  deutschen  Ingenieurs  über  die  französische  Schlachtflotte vor  Savona,  die  Manifestation  von  Zürich  und  Graz, 
schließlich  der  Fund  von  Grafenstein  — dies  alles  wurde in  den  Megaphonen  der  Erde  den  Zuhörern  mitgeteilt. 
In  Millionen  Seelen,  die  für  das  geknechtete  Deutschland Liebe  und  Verehrung  fühlten,  stieg  die  staunende  und bange  Frage  auf:  Ist  dies  alles  nur  ein  Traum,  ein  Märchen, ein  Winterspuk?  Wird  das  verarmte  Deutschland sich  nun  wieder  aufrichten  können? 

Im  Zimmer  des  französischen  Ministerpräsidenten  häuften sich  die  Depeschen.  Der  Präsident,  ein  ergrauter  Par



lamentarier,  griff  sich  an  den  Kopf;  auch  er  fragte:  „Ist dies  alles  ein  Spuk?  Die  Kanalflotte  war.  noch  nicht  an Tanger  vorbei,  trotz  ihrer  überaus  großen  Geschwindigkeit, 
und  dieser  entsetzliche  deutsche  Ingenieur  hatte  bereits einen  zweiten  Sieg  über  Frankreich  davongetragen.  Denn die  Pariser  Presse  sprach  es  unumwunden  aus:  Die  Auffindung des  ungeheuren  Goldschatzes  ist  ein  Sieg  Deutschlands über  Frankreich!  Der  Boulevard  forderte  stürmisch die  Bestrafung  des  fehlbaren  Admirals  vor  Savona und  den  Bücktritl  des  gesamten  Ministeriums. 

„Wir  brauchen  Männer,“  schrieb  der  ,Ami  du  peuple£, 
„und  nicht  Marionetten.  Wer  ist  dieser  Peter  Hartberger, 
der  über  den  Atlantischen  Ozean  fahren  durfte  gegen Frankreichs  Willen?  Ein  Mensch,  den  man  vor  wenigen Wochen  noch  nicht  einmal  dem  Namen  nach  kannte! 
Dieser  Emporkömmling  durfte  den  Ruhm  Frankreichs  in zwei  Tagen  zweimal  schmälern!  Wir  sind  das  friedliebendste Volk  der  Welt  und  niemals  haben  wir  zu  einem anderen  Zwecke  als  zur  Verteidigung  der  höchsten  Interessen der  Menschheit  die  Waffen  ergriffen.  Wir  sind  das ritterlichste  und  großmütigste  Volk,  das  je  auf  unserer Erde  wohnte  — aber  wir  verlangen,  daß  Peter  Hartberger samt  allen  seinen  Apparaten  und  Maschinen  ausgeliefert werde,  daß  die  Insel  Atlantis  von  Frankreich  in  Besitz genommen  und  die  Ueberwachung  Deutschlands  verstärkt werde.  Wenn  Dauderine  sich  nicht  stark  genug  fühlt,  diesen einmütigen  Willen  der  Nation  durchzuführen,  so  wird ein  anderer  Franzose  sein  Vaterland  in  dieser  .Stunde höchster  Gefahr  retten  — bedenken  Sie  sich  bis  morgen, 
Monsieur  Dauderine!“ 

Das  war  eine  deutliche  Sprache.  Das  ganze  Programm der  Besetzung  rechtsrheinischer  Städte  war  doch  bereits durchgeführt,  seit  zwölf  Stunden  wehte  das  Banner  der  glorreichen Nation  über  Frankfurt,  Heidelberg,  Karlsruhe  usw. 
Und  dennoch  — Frankreich  war  nicht  zufrieden. 




Es  ist  eine  große  Kunst,  im  Besitze  der  Macht  bescheiden und  weise  zu  sein.  Die  ganze  Geschichte  kann  als  ein  beständiger Zerfall  von  Macht  betrachtet  werden  — Macht, 
die  in  langsamen  Entwicklungszügen  aufgebaut  wurde, 
wird  in  kurzen  Katastrophen  zerstört.  Denn  die  Menschen können  aus  allen  Vorgängen  im  Reiche  der  Natur  nützliche Lehren  ziehen  — aber  aus  der  Geschichte  haben  sie niemals  Lehren  gezogen.  Daher  wiederholt  sich  die  Geschichte grundsätzlich  immer  wieder. 

Dauderine  stand  um  Mitternacht  allein  in  seinem  Arbeitskabinett und  erwog  die  Frage:  Kriegserklärung  an Deutschland  oder  nicht?  Um  die  gleiche  Zeit  befand  sich die  Gesellschaft  unserer  Freunde  in  den  Kabinen  der  „Luitpold“ vor  Grafenstein.  Ria  dachte  an  die  Zukunft,  sie konnte  keinen  Schlaf  finden.  Sie  hatte  mit  Peter  die  während des  Tages  durch  Europa  gefunkten  Berichte  studiert: 
es  sah  böse  aus.  Peter  Hartberger  sprach  davon,  einen Appell  an  Nord-  und  Südamerika  zu  funken,  daß  sie  die Franzosen  zum  Nachgeben  bewegen  sollten.  „Und  warum nicht  auch  an  England?“  fragte  Wimpffen.  „Wenn  Sie  dies  für zweckmäßig  halten,  kann  man  es  ja  tun,“  sagte  Peter,  „aber dort  ist  man  seit  vielen  Jahren  wenig  aktiv,  Sie  wissen,  England ist  von  den  Franzosen  zu  sehr  bedroht,  die  größten Städte  liegen  ja  eigentlich  näher  als  die  Städte  Deutschlands.“ 

Peter  überlegte.  Es  war  schade,  daß  Italien  so  offensichtlich kühl  geblieben  war.  Sein  diplomatischer  Flug war  dort  erfoglos  gewesen.  So  blieb  in  Europa  von  den größeren  Staaten  nur  Spanien,  das  aktive  Sympathie  für Deutschland  hatte.  Sollte  denn  das  künftige  Schicksal  wirklich nur  noch  aus  Amerika  kommen?  War  Europa  so  verbissen in  die  gegenseitige  Umklammerung,  daß  kein  Hauch freier  Menschenliebe  das  Dunkel  erhellen  konnte?  In solchen  Gedanken  schlief  Peter  ein. 

Am  Morgen  des  22.  Dezember  war  das  Wetter  ungünstig geworden:  Schnee  und  Sturm  wechselten  mit  kaltem Nebel.  Peter  hatte  alle  Mühe,  die  Stelle  im  Walde  zu  finden, 
die  noch  rasch  vor  der  Abreise  untersucht  werden  sollte. 
Heute  nahm  er  einige  Knechte  aus  dem  Dorfe  mit  sich,  die mit  Schaufeln  ausgerüstet  waren.  Der  Neger  ging  mit  dem Nukleidenspektroskop  neben  Peter.  Ria  war  wegen  des schlechten  Wetters  daheim  geblieben,  wo  sie  Sonja  Gesellschaft leistete.  Wimpffen  war  mit  Peter  gegangen. 

An  Ort  und  Stelle  angekommen,  wurde  sofort  mit  dem Graben  begonnen.  Nach  Durchstoßung  einer  Decke  von nur  wenigen  Fuß  Tiefe  wurde  ein  eiserner  Behälter  aufgefunden, der  vollständig  verrostet  war  und  beim  Heben zerfiel.  Sein  Inneres  barg  Monstranzen  und  goldene  Kreuze, 
Ampeln  und  Statuen  aus  Gold  und  Silber.  Es  waren  durchwegs Gegenstände  des  geistlichen  Kultus.  Der  Bürgermeister Erten  notierte  wieder  und  wog  die  Gegenstände, 
deren  gesamtes  Gewicht  sich  als  386  Kilo  ergab.  Der Schatz  war  also  kleiner  als  der  gestern  gefundene,  aber er  war  vielleicht  nicht  minder  wertvoll,  da  er  offenbar aus  sehr  alter  Zeit  stammte. 

Welches  Geheimnis  war  mit  diesen  beiden  Fundstellen verknüpft?  War  das  eine  vielleicht  ein  heidnischer,  so war  das  andere  sicher  ein  christlicher  Schatz.  Es  war keine  Muße,  beim  Schneetreiben  über  diese  Frage  nachzugrübeln. Jedenfalls  wollte  Peter  noch  genau  nachsehen, 
ob  sich  nicht  irgend  eine  Aufzeichnung  dabei  befände. Er  stieg  nochmals  in  das  Loch  hinab  — es  fand sich  nichts.  Nun  hieß  es,  den  Schatz  auf  Schlitten  nach der  „Murau“  zu  bringen,  dem  gestern  angekommenen  Lastschiff. 

In  wenigen  Minuten  hatte  die  Kunde  vom  neuen  Fund die  europäischen  Hauptstädte  erreicht.  Der  Erfolg  dieser Meldungen  war  teilweise  recht  überraschend.  Während vom  Britischen  Museum  sofort  ein  Kaufangebot  für  den zweiten  Fund  kam,  verlangte  die  italienische  Regierung  die Auslieferung  beider  Goldfunde,  und  zwar  auch  auf  das  Konto 13  Inführ  / Die  Neue  Kolonie. 




der  sogenannten  Reparationen.  Rom  begründete  die  Forderung in  einem  Funkspruch  nach  Wien: 

„Da  die  Hartbergerschen  Funde  sicher  aus  den  ersten christlichen  Jahrhunderten  stammen,  in  welcher  Zeit  die barbarischen  Germanenstämme  zahllose  Einfälle  nach Ralien  machten,  so  ist  der  Fund  ohne  Zweifel  das  Ergebnis von  derartigen  Reutezügen.  Wir  verlangen  die  Auslieferung dieses  ehemals  italienischen  Besitzes.“ 

Unterdes  ließ  Peter  Ilartberger  die  Funde  mit  der „Murau“  zunächst  nach  Graz  überführen,  wo  sie  der  Altertumsforscher Gauster  genauer  untersuchen  und  beschreiben sollte.  Die  „Luitpold“  aber  führte  ihre  Gäste  über  den Wechsel  hinüber,  gerade  jenen  Weg,  den  Peter  unten  auf der  Erde  vor  wenigen  Monaten  gegangen  war.  Wieder läuteten  die  Glocken,  sobald  sich  das  Schiff  zeigte,  in  allen Orten.  Nachmittags  erfolgte  die  Ankunft  in  Wien.  Das  Flugschiff hielt  sich  zum  Zeichen  des  Grußes  einige  Minuten neben  dem  Stephansdom  auf.  Schon  von  Aspang  an  war es  von  Reporterkleinflugzeugen  umschwärmt  worden  und Almatorra  hatte  alle  Mühe,  die  vielen  Fragen,  die  teils  elektrisch, teils  durch  Kraftsprecher  auf  die  „Luitpold“  zukamen, zu  beantworten. 

Ria  war  von  Wien  entzückt  und  Sonja,  die  ebenfalls  zum erstenmal  die  schöne  Donaustadt  sah,  wollte  Halt  machen. 
Aber  Peter  zog  es  nach  München  und  Berlin.  Er  ließ  daher seine  Mutter  am  Flughafen  aussteigen.  Sonja  wollte ohnehin  rasch  wieder  heimkehren,  denn  sie  fühlte  sich den  beständigen  Aufregungen  nicht  gewachsen.  Peter funkte  den  Wienern  noch  einen  freundlichen  Willkommspruch und  wandte  sich  nach  Westen.  Man  flog  mit  voller Kraft  und  vom  Wind  unterstützt,  so  daß  die  „Luitpold“ 
noch  am  Abend  in  München  sein  mußte.  Je  mehr  das Schiff  nach  Westen  kam,  desto  gewaltiger  wurden  Kundgebungen der  Ortschaften,  über  die  es  flog.  Um  die  Mittagszeit des  22.  Dezember  war  das  Ministerium  Dauderine zurückgetreten,  da,  es  dem  Druck  der  öffentlichen  Meinung, 
die  den  Einmarsch  in  München  und  Berlin  verlangte,  nicht nachgeben  wollte.  Das  neue  Kabinett  aber,  das  in  Paris in  wenigen  Stunden  konstruiert  wurde,  hatte  nur  einen anderen  Kriegsminister  — Dauderine  und  die  übrigen Minister  blieben.  Minister  Forche,  zugleich  Armeekommandant, also  absoluter  Feldherr  Frankreichs,  hatte  als  Kriegsminister auch  diev  Luftflotte  Frankreichs  unter  seinem Kommando.  Der  rasche  Szenenwechsel  in  Paris  beruhte auf  einem  von  Forche  vorgelegten  Plan,  den  der  Präsident der  Republik  genehmigt  hatte. 

Während  man  in  Paris  mehr  auf  den  Angriff  der nächsten  Stunden  baute  und  die  Erinnerungen  an  die letzten  Tage  unterdrückte,  indem  man  in  der  Freude  kommender Vergeltung  schwelgte,  war  sich  die  übrige  Welt, 
vor  allem  Amerika  Nord  und  Süd,  ganz  unklar  über  die einzunehmende  Haltung.  Die  Sekten  Nordamerikas  warben mit  größter  Energie  und  mit  viel  Erfolg  für  Frankreich. Aber  die  Ereignisse  vor  Savona  hatten  auf  die  nüchtern denkenden  Amerikaner  einen  gewaltigen  Einfluß  ausgeübt. Dort  hatte  offenbar  eine  französische  Flotte  mitten im  Frieden  ein  harmloses  Motorboot,  in  dem  sich  amerikanische Bürger  befanden,  zu  vergewaltigen  versucht.  Und dieses  Boot  war  aber  durch  die  Einwirkung  unbekannter Kräfte  Herr  geworden  über  die  gewaltige  französische Flotte.  Auch  in  Washington  begriff  man,  daß 
hier  etwas  Ungewöhnliches  vorlag.  Eine  Kommission  begab sich  im  Auftrag  des  Senats  nach  Savannah,  wo William  Albany  mit  Erichson  zusammen  an  der  Ausrüstung der  Expedition  arbeitete.  Die  Kommission  hatte die  Aufgabe,  im  Interesse  der  nationalen  Verteidigung  von jenen  gewaltigen  Apparaten  und  Maschinen  Besitz  zu  ergreifen, die  offenbar  den  Erfindern  zur  Verfügung  stehen mußten.  Es  war  gefährlich,  derartige  Waffen  in  den Händen  von  einigen  wenigen  Menschen  zu  lassen,  die  ohne 12* 




Kontrolle  durch  die  Organe  des  Staates  darüber  verfügen konnten. 

Als  Peter  eben  in  München  vor  Anker  ging,  fragten Albany  und  Erichson  an,  ob  Peter  mit  der  Herausgabe der  Konstruktion  der  Nukleidenkanone  einverstanden  sei. 
Denn  obwohl  die  Erfindung  von  Erichson  herrührte, 
wollten  diese  beiden  doch  nichts  ohne  das  Einverständnis Peters  unternehmen.  Peter  aber,  in  dem  nun  einmal  der Staatsmann  erwacht  war,  funkte  zurück: 

„Für  Zusicherung  des  Protektorates  bei  Gründung der  Souveränen  Gesellschaft  Atlantis',  Pläne  ausliefern“. 

Die  „Luitpold“  wurde  von  einer  ungewöhnlich  großen Anzahl  Luftfahrzeuge  umschwärmt  und  von  Scheinwerfern in  recht  frecher  Weise  abgeleuchtet.  Peter  Hartberger beschwerte  sich  bei  der  Luftpolizei  und  es  erschien  sofort ein  Polizeischiff,  das  einige  besonders  zudringliche Kleinflugzeuge  und  ein  ganz  großes  fremdes  wegwies.  Das fremde  Schiff  war  ein  Franzose,  dessen  Funksprüche  auf der  „Luitpold“  aufgefallen  waren.  Seit  mehr  als  einer halben  Stunde  zeigte  der  Albany  sehe  Universaldetektor eine  sehr  rege  Unterhaltung  mit  einer  ganz  ungewöhnlichen Wellenlänge  von  27  000  m.  Almantorra  vermutete,  daß  das große  fremde  Schiff  ein  französischer  Spion  sei.  Peter verständigte  die  Luftpolizei  und  das  Münchener  Polizeischiff legte  neben  dem  fremden  Fahrzeug  an.  Es  erwies sich,  daß  der  Fremdling  das  Berliner  französische  Botschafterfahrzeug war  und  laut  besonderem  Vertrag  Exterritorialität genoß.  Was  tun?  Offenbar  wollte  Frankreich auf  diesem  einfachen  und  gefahrlosen  Wege  die Bewegungen  Peters  überwachen! 

Es  war  mittlerweile  Nacht  geworden,  die  Erde  lag  in Frost  und  Schnee.  München  hatte  geflaggt,  eine  lebhafte Unterhaltung  zwischen  Peter  und  der  Staatsregierung  war im  Gange.  Das  Manifest  Hartbergers  an  die  Bayern  war bereits  von  Passau  aus  gefunkt  worden.  Peter  wollte  am nächsten  Morgen  mit  Ria  und  Wimpffen  das  Deutsche Museum  besichtigen.  Die  Staatsregierung  wollte  ihn  aber zu  einer  wichtigen  Konferenz  haben  — wie  sie  abends funken  ließ. 

Peter  ahnte,  was  die  Bayern  wollten.  Seit  Jahren  waren sie  mit  der  Führung  Deutschlands  durch  Berlin  unzufrieden. Seit  sich  Oesterreich  an  Deutschland  angeschlossen hatte,  war  die  Lage  Berlins  als  Hauptstadt  noch  exzentrischer als  früher  geworden.  Die  Bayern  hatten  lange an  der  übertriebenen  Einheitlichkeit  des  Reiches  genagt, 
und  sie  hatten  es  allmählich  erreicht,  daß  das  Reich  vom Charakter  des  Bundesstaates  mehr  und  mehr  in  die  Art eines  Staatenbundes  sich  wandelte.  Jetzt  aber  wollten  sie noch  etwas  durchsetzen,  was  ihnen  aus  nationalen  Gründen für  die  Entwicklung  des  Reiches  wichtig  schien:  die Hauptstadt  sollte  München  werden,  das  Reichsparlament sollte  hier  tagen,  ebenso  alle  obersten  Reichsbehörden  hier ihren  Sitz  haben,  mit  Ausnahme  einiger  Institute,  die in  Berlin,  Leipzig,  Hamburg  und  Köln  sein  würden. 

Seit  vielen  Jahren  hatte  Deutschland  keine  derartige gesunde  nationale  Welle  erlebt,  wie  sie  jetzt  durch  die Schenkung  der  Neuen  Kolonie  entstand.  Hartberger  als Süddeutscher  erschien  den  Münchener  Politikern  wie  ein Helfer  für  ihre  Pläne. 

Peter  war  unschlüssig.  Jedenfalls  wollte  er  einen  Tag in  München  bleiben.  Irgend  etwas  beunruhigte  ihn  außerordentlich — er  war  sich  nicht  klar,  was  es  sei.  Auch Ria  wünschte,  die  Nacht  in  einem  Münchener  Hotel  zu verbringen.  Martin  Wimpffen  war  es  zufrieden.  Er  lud die  Nukleidenkanone,  in  einem  Holzschrein  verwahrt, 
einem  Neger  auf,  während  der  Wärter  des  Spektroskops sich  dieses  unschätzbaren  Instrumentes  annahm.  So  verließ die  ganze  Gesellschaft  bis  auf  Holzmüller  und  Almantorra  die  „Luitpold“.  Mit  nachdenklicher  Betrachtung  ließ 




Peter  die  beiden  Neger  an  sich  vorbei  die  Treppe  hinabgehen : 

„Wie  Krieg  und  Frieden,“  sagte  er  zu  Ria,  „mutet  mich das  Paar  an.  Wir  brauchten  die  Nukleidenkanone  nicht, 
wenn  alle  Menschen  sich  mit  dem  Spektroskop  und  seiner reichen  Ernte  begnügen  wollten.  Gerne  wollte  ich  den Franzosen  in  ihrem  eigenen  Lande  so  viel  Schätze  auffinden, daß  jeder  ein  Millionär  sein  könnte.  Aber  — ob  sie dann  nicht  doch  noch  die  Schätze  in  den  anderen  Ländern Europas  für  sich  beanspruchen  würden?“ 

De  Almantorra,  der  die  Funkstation  auf  der  „Luitpold“ 
auch  während  der  Nacht  bedienen  sollte,  sagte  in  diesem Augenblick,  da  eben  Peter  als  letzter  die  Erde  betrat,  von oben  mit  dem  akustischen  Megaphon  aus  der  Dunkelheit heraus : 

„Die  ,Luitpold‘  ist  von  allen  Seiten  von  Flugschiffen umstellt,  die  französische  Kriegsflagge  zeigen.“ 
Almantorra  ging  sofort  mit  dem  Fallschirm  nieder,  da er  den  Franzosen  nicht  in  die  Hände  fallen  wollte. 

Der  Regierungskommissar,  der  die  Gäste  empfangen sollte,  führte  die  Gesellschaft  sofort  im  Auto  nach  der nächsten  Untergrundstation,  die  gegen  Fliegerangriff  eingerichtet war.  Seit  Frankreich  seine  überragende  Luftflotte eingerichtet  hatte,  war  Deutschland  gezwungen,  an allen  Orten  bombensichere  Zufluchtsstätten  einzurichten. 
Unter  jeder  Stadt  gab  es  eine  eigene  „Unterwelt“.  Frankreich hatte  vergebens  versucht,  die  Einrichtung  solcher Zufluchtsstätten  zu  verhindern.  Die  50  000  Luftfahrzeuge Frankreichs  würden,  so  sagte  man  in  Paris,  im  Ernstfall nur  einige  Häuser  zerstören  können,  alle  wertvollen Gegenstände  und  auch  die  Menschen  würden  sich  in  die modernen  Katakomben  flüchten.  Dadurch,  so  schloß  man in  Paris,  würde  der  Krieg  sehr  viel  länger  dauern,  dies wäre  aber  inhuman.  Daher  verlangte  Frankreich  im Namen  der  Humanität  und  der  Gerechtigkeit,  seinen  ewigen Idealen  getreu,  das  Verbot  der  Schaffung  von  Unterkunftsräumen. Um  aber  dem  Vatikan  eine  Konzession  zu  machen, 
sollte  die  Versorgung  von  kirchlichen  Weihegefäßen. 
Fahnen  usw.  erlaubt  sein.  Allein  dieses  menschenfreundliche Verlangen  wurde  zum  großen  Erstaunen  der  Franzosen vom  Völkerbund  verworfen.  Deutschland  bekam vielmehr  die  ausdrückliche  Ermächtigung,  die  unterirdischen Zufluchtsstätten  anzulegen. 

Peter  schickte  das  Münchener  Kleinflugzeug,  das  die  Gesellschaft von  der  „Luitpold“  nach  der  Stadt  gebracht hatte,  nochmals  hinauf.  Er  begab  sich  mit  Ria  und  Martin Wimpffen  sowie  der  Begleitung  in  ein  unterirdisches Hotel,  um  vor  einem  Nachtangriff  sicher  zu  sein.  Nach einer  Viertelstunde  erschien  der  Hotelier  mit  einer  Depesche: 

,„Luitpold‘  von  einer  französischen  Luftflotte  entführt worden,  erbitte  sofortige“ 

Hier  brach  das  Telegramm  ab.  Es  war  an  die  Regierung  in München  gerichtet.  Die  bayerische  Staatsregierung  hatte sofort  in  Paris  protestiert,  was  aber  natürlich  nicht  das Geringste  nützte.  Dies  war  eben  der  geheime  Plan  des französischen  Kriegsministers  gewesen:  die  öffentliche Meinung  in  Frankreich  dadurch  zu  beruhigen,  daß  man den  Peter  Hartberger  samt  seinem  Luftschiff  gefangen nahm.  Wenn  er  den  Parisern  diesen  gefährlichen  Menschen in  natura  brächte  — dann  war  er  sicher,  daß  sie  sich wieder  heruhigen  würden.  Aber  dieser  Handstreich  war nun  mißlungen.  Allerdings  hatte  Paris  in  diesem  Augenblick noch  nicht  Kenntnis  vom  Mißlingen  des  Planes, 
sondern  nur  den  Funkspruch: 

,„Luitpold‘  von  französischer  Luftflotte  erfolgreich  angegriffen, ohne  Gegenwehr  ins  Schlepptau  genommen, 
wir  fahren  nach  Westen.“ 

Diese  Meldung'  erregte  in  den  späten  Abendstunden Freudentaumel  auf  den  Straßen  von  Paris.  „D’Arssenale“ 




— das  war  der  Kommandant  der  heimlich  nach  Deutschland geschickten  Luftflotte  — „muß  ein  Denkmal  auf  dem Vendömeplatz  erhalten“,  schrieb  der  ,Ami  du  peuple‘, 
„denn  er  hat  Frankreich  gerettet.“  Ueber  das  Schicksal Peter  Hartbergers  war  sich  die  Abendpresse  unklar.  Die einen  meinten,  die  Teufelsinsel  sei  der  richtige  Ort  für diesen  Mann,  dessen  abscheuliche  Gesinnung  gegen  Frankreich wohlbekannt  sei.  Andere  Zeitungen  glaubten,  ein Gefängnis  in  Paris  sei  der  sicherste  Ort  für  den  deutschen Ingenieur.  Derlei  Zweifel  über  die  Einlogierung  von  Peter Hartberger  dauerten  nicht  lange,  denn  bereits  um  Mitternacht wußte  Paris,  daß  man  über  Mürtchen  einen  leeren Käfig  gefangen  hatte.  Die  Morgenblätter,  die  nach  Einlangen dieser  Nachricht  gedruckt  wurden,  forderten  den Einmarsch  nach  München  und  Berlin,  Besetzung  der Etappenlinien.  „Aber  keine  Kriegserklärung“,  hieß  nun die  allgemeine  Losung,  nachdem  der  Professor  Auline  zwei Tage  zuvor  erklärt  hatte,  das  Odium  der  Kriegserklärung müsse  vermieden  werden.  „Also:  wir  wollen  keinen  Krieg mit  Deutschland  führen,  wir  wollen  im  Gegenteil  Deutschland helfen,  aus  seiner  fatalen  Situation  herauszukommen. 
Wir  besetzen  die  zwei  größten  Städte  des  Beiches  nur,  um dem  Volke  zu  helfen.  Frankreich  braucht  nicht  besorgt  sein, 
daß  seine  Handlungsweise  irgendwie  schlecht  verstanden würde.  Frankreichs  Freunde  in  der  ganzen  Welt  kennen die  Leiden  zu  genau,  die  unser  edles  Volk  im  Weltkrieg1 
erlitten  hat.  Diese  Leiden,  für  die  höchsten  Ziele  der Menschheit  erlitten,  geben  uns  das  Kecht,  Hüter  der  Moral in  Europa  zu  sein.  Wenn  wir  München  und  Berlin  besetzen, so  ist  dies  nicht  Krieg,  sondern  es  ist  eine  friedliche, ja  eine  herrliche  Geste  gegen  Deutschland  und  gegen Europa.“ 

Das  schrieben  die  Pariser  Zeitungen  an  jenem  Tage  ziemlich übereinstimmend,  also  aus  gemeinsamer  Quelle  inspiriert. Die  Worte  und  die  Gesinnung  aber  waren  immerhin, 




obschon  Frankreich  von  Poincare  bis  Dauderine  der  Welt seit  20  Jahren  die  Ausbrüche  seiner  krankhaften  Verblendung auf  getischt  hatte,  infolge  der  Verquickung  mit der  aufregenden  Atlantisfrage  etwas  ungewöhnlich,  so  daß 
sie  als  Funkmeldungen  über  den  ganzen  Planeten  liefen. 
Am  frühen  Morgen  des  23.  Dezember  erhielt  das  Staatsdepartement in  Washington  von  dem  Minister  zu  Paris die  Meldung: 

„Wenn  wir  nicht  ganz  energisch  eingreifen,  ist  ein Krieg  unvermeidlich.  Frankreich  will  nach  Deutschland vormarschieren,  um  die  Atlantisfrage  gewaltsam  zu  lösen. 
Die  Deutschen  werden  einen  Volkskrieg  organisieren. 
Das  Verhalten  aller  anderen  Mächte  ist  unsicher,  nur Rußland  wird  sich  gewiß  gegen  Frankreich  entscheiden. 
Erbitte  bald  Instruktionen,  sonst  zu  spät.“ 

Während  Woldemar  Hasselare,  der  Präsident  der  Vereinigten Staaten  des  Nordamerikanischen  Kontinents,  die Meldung  seines  Pariser  Gesandten  mißtrauisch  studierte, 
mußte  sich  Peter  wohl  oder  übel  zu  der  Besprechung  mit den  leitenden  Politikern  in  München  bequemen.  In  später Nachtstunde  wurde  ihm  der  Plan  vorgelegt:  die  Reichsregierung von  Berlin  nach  München  zu  verlegen.  Peter sollte  Diktator  werden.  Man  stellte  ihm  vor,  daß  er  durch seine  große  Volkstümlichkeit  jeden  Widerspruch  ohne  Blutvergießen überwinden  werde  und  daher  der  Schritt  im Interesse  der  Nation  auf  die  vorgeschlagene  Weise  am glücklichsten  zu  machen  sei. 

Peter  erwiderte  in  schlichten  Worten:  er  sei  Ingenieur, 
betrachte  seine  Aufgabe  als  eine  mehr  technisch-wirtschaftliche, nicht  als  eine  politische.  Er  sei  national  gesinnt, 
aber  nicht  nationalistisch.  Dazwischen  mache  er  einen großen  Unterschied.  National  zu  sein  erscheine  ihm  ebenso natürlich  und  gesund,  wie  daß  die  Kinder  Vater  und Mutter  ehren  und  ihnen  hilfreich  beistehen  sollen.  Die Nation  sei  eben  eine  große  Familie.  Aber  nationalistisch sein  heiße:  seine  Nation  für  die  auserwählte  zu  halten, 
die  anderen,  namentlich  die  feindlich  gesinnten,  für  minderwertig anzusehen.  Da  tue  er  nicht  mit.  Er  sei  national und  zugleich  bewußter  Erdenbürger. 

„Und  die  Franzosen?“  warf  man  ihm  ein. 

„Ja,  die  Franzosen  sind  im  widerwärtigsten  Sinn  nationalistisch. Gewiß.  Aber  sie  haben  dennoch  viel  für  den Fortschritt  der  Menschheit  getan.  Vielleicht  nicht  so  viel wie  das  deutsche  Volk.  Wer  könne  dies  entscheiden?  Jedenfalls sollten  wir  uns  gerade  deswegen,  weil  die  Franzosen chauvinistisch  sind,  davor  hüten,  es  ebenso  zu  sein.  Ein Staatsstreich  der  vorgeschlagenen  Art  würde  nichts  anderes als  eine  nationalistische  Revolution  sein.“  — Er  wolle  da nicht  mitmachen.  Es  wäre  ihm  unmöglich,  der  Bewegung jene  Grenzen  zu  setzen,  die  er  wünschen  würde.  Er  betrachte die  dezentralisierenden  Aktionen  Bayerns  mit  größter Anerkennung  und  sei  der  Meinung,  daß  die  von  Bayern erreichte  Verfassung,  die  man  ein  Gemisch  von  Bundesstaat und  Staatenbund  nennen  könne,  die  vorzüglichste Form  sei,  unter  der  gegenwärtig  ein  Volk  regiert  werden könne.  Es  sei  jene  Form,  die  in  der  Schweiz  sich  vortrefflich bewährt  habe,  die  auch  in  der  Panamerikanischen Union  bestehe.  Damit  sollte  sich  Bayern  zufrieden geben. 

Die  Erklärungen  dieses  jungen  Mannes  machten  einen tiefen  Eindruck.  Peter  selbst,  der  zum  erstenmal  vor  einer solchen  Versammlung  sprach,  kam  sich  wie  ein  anderer vor  und  war  im  Grunde  über  sich  erstaunt.  Er  war  aber vollkommen  ruhig  und  sicher.  Er  fühlte,  daß  er  Geschichte sprach  und  machte. 

Nun  wandte  sich  das  Gespräch,  das  die  offizielle  Form verlor,  der  Frage  der  Insel  Atlantis  zu.  Peter  versicherte, 
daß  die  Insel  unter  allen  Umständen  früher  oder  später an  Deutschland  fallen  werde,  und  er  bestätigte,  daß  die zu  erwartenden  Schätze  über  alle  Maßen  groß  seien. 




„In  wenigen  Wochen  werden  wir  so  weit  sein,“  sagte er,  „daß  wir  eine  regelrechte  Expedition  zur  Hebung  der Schätze  dieser  versunkenen  Welt  aussenden  können.  Bis dahin  muß  die  Besitzfrage  einigermaßen  geklärt  sein.“ 
Die  Fragen  nach  der  Art  des  Kampfes  vor  Savona weigerte  sich  Peter  zu  beantworten.  „Dies  ist  vorläufig das  Geheimnis  meiner  Freunde  in  Amerika.  Vielleicht  ist in  diesem  Augenblick  schon  die  betreffende  Erfindung im  Besitz  der  Vereinigten  Staaten  — ich  muß  jedenfalls darüber  schweigen.“ 

Diese  Unterredung  hatte  außerordentliche  Folgen.  Ihr Verlauf  wurde  allen  Kabinetten  durch  Vermittlung  der Schweiz  mitgeteilt.  Dieses  Land  war  bei  der  Unterredung auf  besonderem  Wunsch  des  bayrischen  Staatspräsidenten durch  seinen  Münchener  Konsul  vertreten.  Bern  dachte der  Welt  einen  Dienst  zu  erweisen,  indem  es  den  Inhalt der  Unterredung,  über  welche  zu  schweigen  von  keiner Seite  gefordert  war,  allgemein  bekannt  machte. 

Am  Vormittag  des  24.  Dezember,  während  Peter  Hartberger mit  Martin  Wimpffen  und  Ria  durch  die  Räume des  Deutschen  Museums  zu  München  geführt  wurde, 
fanden  in  allen  großen  Hauptstädten  Beratungen  statt. 
Washington,  das  am  spätesten  begann,  war  am  ehesten  fertig. 
Der  Handel  mit  Albany  und  Erichson  wurde  angenommen. 
Es  wurde  folgender  Bericht  an  die  Zeitungen  abgegeben: 
Die  Panamerikanische  Union  anerkennt  die  Souveränität der  versunkenen  Insel  Atlantis  bis  zur  endgültigen Entscheidung  ihrer  Staatszugehörigkeit,  sie  anerkennt die  „Souveräne  Atlantis-Genossenschaft“  unter  der  gegenwärtigen Leitung  Albany-Erichson-Hartberger-Wimpffen. 
Bezüglich  des  Vorgehens  Frankreichs  gegen  Deutschland steht  die  Union  auf  dem  Standpunkt,  daß  vor Savona  und  über  München  durch  die  Franzosen  das Völkerrecht  verletzt  wurde.  Die  Union  erklärt,  daß  sie die  Beziehungen  zu  Frankreich  abbrechen  werde,  wenn Frankreich  nicht  Genugtuung  gebe.  Sollten  die  Franzosen weitere  Schritte  unternehmen,  die  von  den  Sachverständigen als  Verletzung  des  Völkerrechts  angesehen würden,  so  müßte  sich  die  Union  alle  Schritte  und weiteren  Maßnahmen  Vorbehalten.  Diese  Entschließung wurde  einstimmig  gefaßt. 

In  der  Nacht  vom  23.  zum  24.  Dezember  begann  ein ununterbrochener  Funkverkehr  zwischen  den  europäischen Hauptstädten.  Die  Schweiz,  Holland,  alle  skandinavischen Staaten  und  Finnland  waren  im  „Neutralbund“  lose  vereinigt und  begannen  nun  in  jener  Nacht  eine  diplomatische Offensive  von  bis  dahin  unerhörter  Kühnheit.  Heftige Kämpfe  spielten  sich  in  Prag  ab,  wo  der  Einfluß  der Deutschen  und  Slowaken  sehr  groß  geworden  war.  Auch ein  großer  Teil  der  Tschechen  war  nicht  für  Frankreich zu  haben,  trotz  aller  bestehenden  Bündnisse.  Rom  wäre um  den  Preis  von  Nizza  und  des  Kantons  Tessin  bereit gewesen,  an  Frankreichs  Seite  zu  treten.  Aber  die  öffentliche Meinung  Italiens  mochte  von  einem  solchen  Schacher doch  nichts  wissen. 

„Wenn  Nizza  und  Bellinzona  zu  uns  kommen  wollen, 
so  mögen  sie  eine  Abstimmung  machen  — dann  holen wir  sie.  Dafür  brauchen  wir  für  keine  fremde  Macht die  Kastanien  aus  dem  Feuer  zu  holen.“ 

Am  schärfsten  war  die  Sprache  Englands.  Man  wollte dort  mit  den  gröbsten  Mitteln  Vorgehen,  um  den  Frieden aufrecht  zu  erhalten.  Ganz  unklar  war  und  blieb  trotzdem, 
ob  England  auch  kriegerisch  eingreifen  würde,  wenn Frankreich  nach  Deutschland  marschieren  sollte. 

Stumm  aber  eindeutig  blieb  Moskau:  man  mobilisierte. 
Man  hielt  den  Tag  der  Abrechnung  für  gekommen;  nicht wegen  Deutschland  — natürlich  nicht.  Sondern  wegen Polen.  Der  jahrhundertealte  Gegensatz  zu  dem  westlichen Nachbarvolk  ließ  keine  andere  Stimmung  als  die  nationalrussische aufkommen. 




Um  10  Uhr  stieg  Peter  Hartberger  mit  seinen  Freunden in  München  auf,  um  über  Thüringen  nach  Berlin  zu fahren.  Das  Wellengeschwirr  wurde  immer  dichter  und dichter.  Die  chiffrierten  Depeschen  jagten  sich,  allen  unverständlich, durch  den  Aether.  Einige  Flugzeuge  gaben dem  Luftschiff  „Goethe“  das  Geleite.  Von  der  thüringischen Grenze  an  flog  die  „Goethe“  allein.  Ueber  Dornburg erschien  ein  sehr  großer  französischer  Zeppelin  mit  vier gepanzerten  Aeroplanen,  von  Norden  kommend,  und funkte : 

„Folgen  Sie  uns  sofort  oder  wir  gebrauchen  Gewalt!“ 
Peter  antwortete  nichts  als  „Denken  Sie  an  Savona“ 
und  fuhr  ruhig  weiter,  über  die  drei  Schlösser  hin,  während der  französische  Zeppelin  hoch  über  ihm  blieb.  Die Aeroplane  umkreisten  die  „Goethe“  und  suchten  sie  am Weiterfahren  nach  Norden  zu  hindern.  Almantorra  funkte im  Auftrag  Wimpffens: 

„An  Bord  der  , Goethe*  sind  amerikanische  Reisende, 
deren  Leben  Sie  gefährden.  Wenn  Sie  nicht  sofort  von uns  ablassen,  werden  wir  uns  wehren.  Denken  Sie  an Savona.“ 

Die  Erinnerung  an  Savona  brachte  die  Franzosen  aber in  Erregung;  sie  zogen  ihre  Kreise  dichter  und  dichter  an die  „Goethe“  heran.  Ria  sagte  zu  ihrem  Vater:  „Lieber einige  Augenblicke  zu  früh  als  zu  spät!“  Wimpffen  nahm die  kleine  niedliche  Nukleidenkanone  und  schoß  mit  der geringsten  Energiemenge,  die  noch  Aussicht  auf  Erfolg bot,  nach  dem  nächsten  Aeroplan.  Es  zeigte  sich  aber keine  Wirkung.  Wimpffen  war  bestürzt.  Hartberger sagte:  „Der  Mann  da  drüben  hat  eben  alles  in  Leichtmetall gearbeitet;  vielleicht  einzig  etwas  Kupfer  an  den Vergasern;  wir  müssen  eine  sehr  viel  kräftigere  Dosis nehmen“. 

Die  nächste  Ladung  war  denn  auch  von  Erfolg  begleitet: der  Motor  drüben  setzte  aus.  Almantorra  funkte: 




„Bleiben  Sie  von  uns  weg,  sonst  werden  wir  euch nacheinander  versenken.“ 

Die  Lektion  schien  gewirkt  zu  haben.  Die  Schlacht  über Dornburg  war  ziemlich  glimpflich  abgegangen,  nur  ein havarierter  französischer  Aeroplan,  der  bei  Camburg landen  mußte  und  der  von  den  thüringischen  Behörden beschlagnahmt  wurde  — das  war  alles.  Vergebens  hatte der  französische  Zeppelin  versucht,  die  Besatzung  des havarierten  Aeroplans  an  Bord  zu  nehmen:  die  Franzosen hatten  insofern  Pech,  als  der  Aeroplan  gerade  auf  einem Uebungsplatz  der  Beichswehr  landen  mußte.  Der  französische Luftkreuzer  hätte  nun  zwar  die  Truppen  bombardieren können;  er  tat  es  aber  nicht.  Aus  Humanität,  wie die  Pariser  Blätter  am  nächsten  Mittag  meldeten;  denn  es hätten  ja  die  bei  der  Notlandung  von  den  deutschen  Soldaten verhafteten  Franzosen  verletzt  werden  können. 
Diese  wurden  übrigens  wenige  Tage  nachher  samt  ihrem Flugzeug  gegen  die  „Luitpold“  und  deren  Besatzung  ausgetauscht. 

Um  13  Uhr  waren  unsere  Freunde  in  Berlin.  Dort war  bereits  alles  vorbereitet  worden.  Der  Beichspräsident und  der  Kanzler  empfingen  Peter  Hartberger  am  Flughafen und  geleiteten  ihn  nach  der  Wilhelmstraße.  Er genoß  die  Ehren  eines  fremden  Staatsoberhauptes.  Amerika hatte  ja  die  Souveränität  von  Atlantis  anerkannt.  Im  Auswärtigen Amt  war  alles  vorbereitet.  Peter  hielt  eine  Ansprache an  die  Anwesenden,  und  die  Worte  Peters  wurden sofort  durch  Sender  über  ganz  Europa  verbreitet.  Peter sagte : 

„Die  Insel  Atlantis  ist  Deutschlands  neue  Kolonie.  Die Insel  wird  dem  deutschen  Volke  ermöglichen,  seine  sozialen und  humanitären  Aufgaben  zu  lösen.  Bis  zur  allgemeinen Anerkennung  dieser  neuen  Kolonie  werden  wir  die  Hoheit über  die  Insel  selbst  ausüben,  unter  Mitwirkung  und  unter dem  Schutze  der  Panamerikanischen  Staaten.  Die  Ueber



gäbe  an  Deutschland  kann  erst  erfolgen,  wenn  der  Reichstag die  Bedingungen,  die  von  mir  gestellt  worden  sind, 
angenommen  hat.  Ich  richte  von  dieser  Stelle  aus  einen Appell  an  den  Völkerbund,  sich  der  Frage  anzunehmen. 
Der  Völkerbund  soll,  auch  gegen  den  Willen  Frankreichs, 
die  Kolonie  als  deutsch  anerkennen.  Sind  die  Bedingungen angenommen  und  ist  die  Kolonie  anerkannt,  so  werden wir  die  Insel  an  Deutschland  übergeben.“ 

„Bis  dahin  steht  sie  den  Deutschen  und  den  Amerikanern offen.  Es  ist  eine  Erfindung  gemacht,  mit  deren  Hilfe man  Teile  der  Insel  frei  legen  wird,  so  daß  sie  gut  erforscht werden  kann.  Die  Größe  der  Insel  ist  nicht  bekannt,  es ist  aber  zu  vermuten,  daß  das  Land  einen  beträchtlichen Umfang  hat,  denn  einen  so  großen  goldenen  Tempel  kann man  nur  in  der  Nähe  einer  größeren  Stadt  vermuten,  deren Reichtum  durch  ein  umfangreiches  Hinterland  verständlich wird.“ 

„Ueber  die  Kultur  der  Bewohner  und  über  den  Zeitpunkt des  Unterganges  wissen  wir  noch  nichts.  Die  Erforschungsexpedition wird  voraussichtlich  noch  im  Januar  stattfinden. 
Anmeldungen  von  Ingenieuren  und  Technikern  für  die  Mitarbeit an  der  Expedition  nimmt  das  Bureau  der  Souveränen Atlantis-Genossenschaft  in  Berlin  an.“ 

„Sicher  wird  diese  erste  neue  Kolonie  Deutschlands unserem  Volke  die  Mittel  geben,  seine  alten  kulturellen Traditionen  zu  heben  — vielleicht  bringt  sie  uns  auch  die Möglichkeit  der  Wiedererwerbung  unserer  alten  Kolonien!“ 




Die  Souveräne  Atlantis  G.  m.  b.  H. 


Der Held  wird Forschungsreisender. 

Vera  Garwin  hatte  einen  unbestrittenen  Erfolg  davongetragen. Ihre  vierzehntägige  Gastrolle  war  glänzend  verlaufen. Die  bescheidene  Propaganda  für  Deutschland mochte  wohl  ihre  Früchte  getragen  haben  — wer  konnte es  ermessen?  Die  Stimmung  der  Bürger  war  schwankend, 
da  jede  Seele  tagsüber  unter  hundert  Eindrücken  stand, 
die  in  nächtlich  unbewußter  Arbeit  zu  einer  dem  persönlichen Seelenbau  entsprechenden  Auffassung  verarbeitet wurden.  In  der  Masse  ist  doch  ein  jeder  ein  eigener  — 
bis  zu  einem  geringen  Grad.  Die  Lösung  der  Seele  und des  klaren  Bewußtseins  des  einzelnen  Menschen  — — 
diese  Arbeit  war  noch  nirgends  an  einer  Nation  vollbracht. 
„Politik  ohne  Suggestion,“  sagte  Erichson,  „gibt  es  noch nicht.  Sonst  gäbe  es  schon  lange  keine  Kriege.“ 

Vera  Garwin  hatte  die  Absicht,  nach  China  zu  gehen. 
Dort  allein  war  das  Publikum  noch  jungfräulich  — wie der  manchmal  etwas  zynische  aber  im  Grunde  immer liebenswürdige  William  sagte.  Bereits  waren  die  Vorbereitungen getroffen.  Zwei  Luftschiffe  sollten  gemietet werden,  die  die  dramatische  Gruppe  samt  allen  Vorräten für  ein  Jahr  bergen  mußten.  Mit  diesen  Luftschiffen  wollte Vera  durch  ganz  China  ziehen.  Bekanntlich  hat  China kein  modernes  Eisenbahnnetz,  sondern-  statt  dessen  ein ausgebildetes  Flugnetz.  Es  war  unter  solchen  Umständen bequemer,  mit  eigenen  Luftschiffen  zu  reisen.  Vera  wollte durch  die  östlichen  Provinzen,  dann  nach  Norden  über Sibirien  und  Rußland,  Polen,  Böhmen  nach  Berlin  gehen. 
Wenn  sie  dann,  so  erklärte  sie  William,  den  deutschen Tanz  über  die  ganze  Erde  getragen  habe,  so  könnte  man über  die  Frage  weiter  sprechen,  mit  der  einst  Albany  so unerwartet  vor  sie  hingetreten  sei. 

Der  Präsident  Hasselaare  hatte  Vera  eingeladen.  Das war  eine  ungewöhnliche  Ehrung.  Man  konnte  es  als  eine offizielle  Anerkennung  ihres  Erfolges  bezeichnen,  a,uch wurde  die  Unantastbarkeit  von  Veras  Kunst  dadurch  gewissermaßen amtlich  beglaubigt.  Freilich  — erst  am  Tage nach  Savona  erfolgte  die  Einladung,  die  auf  den  31.  Dezember lautete. 

Die  Ereignisse  von  Savona  und  München  hatten  in  der öffentlichen  Meinung  Amerikas  derart  Aergernis  erregt, 
daß  die  Stimmung  nun  endgültig  für  Deutschland  und gegen  Frankreich  umgeschlagen  schien.  Diese  Wandlung bedeutete  eine  schwere  Niederlage  für  die  Sekten.  Aber um  die  gleiche  Zeit  erlitt  das  Sektenwesen  durch  den völligen  Verfall  der  Mondkirchensekte  einen  tödlichen Schlag.  Ein  unter  eigenartigen  Umständen  erfolgter  Mord, 
der  sich  wenige  Tage  nach  Savona  ereignete,  wurde  für die  Mondkirchenleute  ein  jähes  Verhängnis. 

So  wenig  Siwok  seinen  Sturz  überwinden  konnte,  so wenig  konnte  Blossom  Ria  vergessen.  Ernest  Blossom beschloß,  für  einige  Tage  nach  Berlin  zu  gehen.  Welche Hoffnungen  konnte  der  treulose  Blaumaskenmann  haben, 
wenn  er  Ria  Wimpffen  in  Berlin  begegnen  würde?  Welcher Dämon  trieb  den  jungen  Mann,  der  kaum  einige  Worte deutsch  konnte,  nach  Berlin?  Er  selbst  hätte  gewiß  keine klare  Antwort  auf  diese  Frage  geben  können.  Er  ging seinem  Schicksal  entgegen. 

Siwok  wurde  von  Dr.  de  Veldener  nach  Berlin  geschickt, über  Hartberger  und  Wimpffen  Berichte  zu machen.  Daß  sowohl  Siwok  wie  Blossom  im  Hotel  ,,Zum IS  Inführ  / Die  Neue  Kolonie. 




spanischen  König“  abstiegen,  war  kein  Zufall.  Sie  hatten sich  zwar  nicht  auf  der  Reise  getroffen,  aber  dieses  Hotel war  die  Spionagezentrale  einer  europäischen  Großmacht in  Berlin.  Dort  ereilte  Blossom  das  Schicksal.  Siwok,  der aus  irgendeinem  Grunde  in  Blossom  seinen  großen  Feind sah,  erblickte  den  Ahnungslosen  im  Speisesaal  des  Hotels beim  Zeitunglesen.  Beide  waren  unter  falschen  Namen abgestiegen.  Siwok  beschloß,  Blossom  aus  dem  Wege  zu schaffen.  Nachdem  er  den  Amerikaner  mehrere  Tage aufgelauert  hatte,  überfiel  er  ihn  bei  günstiger  Gelegenheit im  Korridor  des  Hotels  von  rückwärts  und  stach  ihm  eine dünne  scharfe  Klinge  ins  Herz.  Siwok  war  kein  gemeiner Mörder  — er  handelte  wie  unter  einem  Bann.  Gleich  nach der  Tat,  die  ihm  später  selbst  als  unbegreiflich  erschien, 
ging  er  auf  eine  Gesandtschaft  und  erzählte  ein  Märchen, 
um  Schutz  zu  finden.  Man  verbarg  ihn:  er  hatte  einen Ausweis  von  Dr.  de  Veldener. 

Blossom  aber  wurde  tot  aufgefunden.  Die  sofort  verständigte Polizei  nahm  sich  des  Falles  mit  Wärme  an, 
denn  die  bei  dem  Toten  gefundenen  Papiere  waren  ungewöhnlich interessant  Diese  Papiere  kamen  nach  wenigen Tagen  an  die  amerikanische  Gesandtschaft  und  schon  eine Woche  nach  dem  mysteriösen  Mord  in  Berlin  wußte  man in  New  York,  daß  der  Papst  der  Mondkirchensekte  von Frankreichs  Geld  seine  bekannte  antideutsche  Propaganda bezahlte.  Eine  Anzahl  Personen  aus  den  führenden  Kreisen dieser  Sekte,  die  ebenfalls  Geld  genommen  hatten,  wurden zusammen  mit  dem  Papst  verhaftet. 

Denn  obschon  Hasselaare  in  frankophilen  Traditionen auferzogen  war,  so  war  er  doch  durchaus  dagegen,  daß 
die  Presse  seines  Landes  durch  das  Geld  der  Franzosen beeinflußt  würde.  In  Frankreich  waren  ja  viele  Jahre hindurch  — vor  dem  Weltkriege  — die  großen  Zeitungen von  Rußland  gekauft  gewesen,  um  den  Kriegsgedanken populär  zu  machen,  wobei  die  französische  Regierung selbst  die  Bestechungen  vermittelte.  Aber  in  Amerika war  ein  solcher  Vorgang  undenkbar.  Die  Presse  war  zwar teilweise  ebenso  korrupt  wie  die  französische  — aber  keine amerikanische  Regierung  hätte  ausländisches  Geld  in  die Redaktionen  geleitet.  Die  Franzosen,  die  jahrelang  im  Solde Rußlands  zum  Kriege  gegen  Deutschland  hetzten,  wurden in  Frankreich  hoch  geehrt;  jene  wenigen  aber,  die  sich von  Deutschland  bestechen  ließen,  um  während  des  Krieges in  sanftester  Weise  zu  einem  Verständigungsfrieden  zu mahnen,  waren  ausnahmslos  hingerichtet  worden.  Das war  auch  den  frankophilen  Amerikanern  der  Nachkriegszeit barbarisch  erschienen.  Die  Aufdeckung  der  bezahlten Hetze  gegen  Deutschland  war  Hasselaare  sehr  unangenehm. Er  war  über  die  Franzosen  entrüstet.  Dr.  de Veldener  und  die  schuldigen  Redakteure  wurden  ebenfalls verhaftet.  Hasselaare  verstand  darin  keinen  Spaß. 

Dieses  Ereignis  hat  vielleicht  mehr  noch  als  Savona und  München  dazu  beigetragen,  die  Sympathien  der  Welt für  Deutschland,  das  auf  solche  Weise  umgarnt  werden sollte,  zu  verstärken. 

Unterdes  erschienen  in  den  Zentren  der  Union  große Ankündigungen  über  die  Finanzierung  der  Atlantis-Expedition. Es  hieß,  daß 

Die  souveräne  Atlantis-Gesellschaft in  Amerika  Geld  aufnehme  zur  Hebung  der  Schätze.  In erster  Linie  müßte  die  Forschungsexpedition  ausgerüstet werden.  Amerika  habe  das  Vorkaufsrecht  für  alle  Kunstfunde und  für  alle  industriellen  Konzessionen.  Die  Insel werde  vorläufig  von  Nordamerika  geschützt,  so  daß  ein friedliches  Arbeiten  verbürgt  sei.  Anteilscheine Zum  Tageskurs von  einer  Million  Kilowattstunden zahlbar  in  allen  Valuten  der  Erde seien  in  den  Banken  zum  Zeichnen  aufgelegt.  Um  weiteren 13’ 




Kreisen  die  Beteiligung  zu  ermöglichen,  sei  eine  Stückelung dieser  Scheine  auf 1000  KWh vorgesehen.  Die  Scheine  verbürgen  keinen  Zins  und  gäben keinerlei  Sicherheit,  denn  für  die  einlaufenden  Beträge würde  die  Gesellschaft  nicht  haften.  Aber  die  Inhaber der  Scheine  bekämen  einen  Anteil  am  Gewinn,  den  die souveräne  Gesellschaft  mache.  Es  sei  also  eine  Vertrauenssache — wer  zu  Albany,  Erichson,  Hartberger,  Wimpffen Vertrauen  habe,  der  möge  zeichnen.  Die  andern  könnten es  ruhig  sein  lassen. 

Die  absonderliche  Form  der  Einführung  spekulierte  mit Erfolg  auf  die  Sucht  nach  dem  Ungewöhnlichen  und  Abenteuerlichen, die  dem  Menschen  nun  einmal  angeboren  ist. 
Da  die  Namen  der  führenden  Männer  einen  ausgezeichneten Klang  hatten  — insbesondere  war  Albany  der  Liebling der  amerikanischen  Nation  — , so  wurden  die  Scheine den  Banken  geradezu  entrissen.  In  weniger  als  einer  Woche waren  hundert  Milliarden  Kilowattstunden  gezeichnet.  Das gab  einen  Gegenwert  von  etwa  1000  Millionen  Dollars  — 
damit  konnte  man  beginnen.  Schon  der  von  der  ersten kurzen  Expedition  festgestellte  goldene  Tempel  ergab  ja einen  hohen  Wert,  wenn  man  das  Material  allein  in  Betracht zog,  also  nicht  den  Kunstwert  taxierte.  Und  was  die Insel  noch  weiter  an  Schätzen  barg  — wer  konnte  es wissen? 

In  seinem  Laboratorium  zu  Savannah  ging  Albany  unruhig auf  und  ab.  Bei  der  Ausrüstung  mit  Skaphandern waren  die  Unkosten  der  Expedition  zu  groß.  Man  konnte die  Insel  erforschen  und  das  Gold  holen;  aber  die  beschwerliche und  umständliche  Arbeit  in  1000  m Tiefe würde  so  viel  kosten,  daß  das  Unternehmen,  als  Geschäft betrachtet,  sich  nicht  rentieren  würde.  Und  was  würden  die vielen  kleinen  Sparer  dazu  sagen,  die  ihm,  wegen  der Popularität  seines  Namens,  ihr  Geld  anvertraut  hatten? 




Was  könnte  übrigens  schließlich  für  Deutschland  herausspringen, wenn  die  Kosten  der  Bergung  zu  groß  würden?  — 
Einzig  die  Wissenschaft  würde  ein  gutes  Geschäft  machen, 
für  sie  wären  unschätzbare  Aufschlüsse  aus  dieser  versunkenen Welt  zu  erwarten.  Ein  Volk,  das  sich  einen derartigen  Tempel  leisten  kann,  ist  für  den  Kulturhistoriker sicherlich  sehr  interessant.  Aber  die  amerikanischen  Geldgeber würden  dalnit  nicht  zufrieden  sein,  daß  sie  nur die  Wissenschaft  gefördert  hätten. 

Albanys  Tantiemen  an  verschiedenen  Erfindungen  waren für  ein  derartiges  Unternehmen  nicht  ausreichend.  Hartberger hatte  überhaupt  nichts  . . . doch  halt,  ja,  er  hatte die  Goldplatte,  die  er  mitgeschleppt  hatte.  Nun,  damit konnte  er  ein  halbes  Jahr  in  Amerika  leben,  länger  nicht. 
William  Albany  sah  keinen  Ausweg.  Die  1000  Millionen Dollars,  die  er  bereits  hatte,  fingen  an,  wie  aller  Mammon, 
zu  wirken:  das  Geld  besaß  ihn;  es  machte  ihm  Sorge. 
Vielleicht  sah  er  zu  schwarz?  Heute  sollte  Hartberger kommen! 

Hartberger  war  mit  dem  „Sternenblitz“  von  Bremen aus  nach  Savannah  gefahren.  Er  kam  pünktlich  am 15.  Januar  an.  Der  „Sternenblitz“  war  auf  der  ganzen Fahrt  von  einem  amerikanischen  Torpedoboot  begleitet, 
zum  Zeichen,  daß  Amerika  die  Atlantisgesellschaft  beschützte. Außerdem  war  immer  noch  ein  Handstreich möglich.  Da  nun  die  Nukleidenkanone  in  den  Besitz  der Staaten  übergegangen  war,  mußte  die  Union  bedacht  sein, 
das  nach  Europa  mitgenommene  Exemplar  heil  wieder nach  Amerika  bringen  zu  lassen.  So  lagen  mehrere  Gründe vor,  die  den  Präsidenten  bestimmten,  den  „Sternenblitz“ 
unter  Schutz  zu  nehmen. 

Albany  hatte  große  Ländereien  im  Norden  von  Savannah gekauft.  In  der  Nähe  seines  Schuppens  hatte  er  ein  großes Holzhaus,  Albany  sagte  „einen  hölzernen  Palast“  bauen lassen.  Savannah  mußte  der  Ausgangspunkt  für  alle  kom



menden  Expeditionen  werden.  Auch  war  dort  das  Land billig  und  Arbeitskräfte  stets  zur  Verfügung.  Der  Holzpalast war  glänzend  eingerichtet,  er  machte  dem  weltberühmten Erfinder  wirklich  Ehre.  Das  war  nicht  mehr ein  Provisorium  wie  am  Mount  Wireless,  sondern  ein solider  Wohntempel.  Auf  dem  Dach  ein  vortrefflich  improvisiertes astronomisches  Observatorium,  darunter  die Schlafräume  für  die  Mitglieder  der  Atlantis  Ltd.  Im  zweiten Stock  Bureauräume,  im  ersten  Stock  Küche  und  Eßräume, 
im  Parterre  und  in  den  darunter  befindlichen  vier  Kellergeschossen Werkstätten,  Laboratorien  und  überdies  Vorräte aller  Art.  Das  „Atlantis-Haus“,  wie  es  im  Volksmund hieß,  war  eine  richtige  Residenz,  hatte  auch  seine Großfunkstation  und  Kabelanschlüsse.  — Heute  war  von Washington  die  Exterritorialitätsanerkennung  für  Personal und  Gebäude  angelangt. 

Albany  und  Hartberger  waren  Freunde  des  Billardspieles, daher  versammelte  man  sich  wieder  nach  dem Abendessen  zu  einer  Aussprache  im  Billardzimmer.  Man wollte  zuerst  spielen  und  Tee  trinken,  dann  allmählich „zur  Sache“  kommen.  Allein  die  Sache  war  zu  brennend  — 
aus  dem  Billardspiel  wurde  nichts.  Alle  waren  begierig, 
voneinander  zu  hören,  und  wie  damals  in  Highchurch wurde  Vera  Garwin  aufgefordert,  als  erste  zu  berichten. 

„Ich  bin  glücklich,“  sagte  Vera  ohne  Ziererei,  „ich schreibe  mir  einen  vollen  Erfolg  zu.  Ob  meine  Tänze einen  nachhaltigen  Einfluß  auf  das  Gemüt  der  Millionen ausüben  werden,  bezweifle  ich.  Aber  die  Kunst  ist  im Grunde  für  sich  da,  sie  hat  keinen  unmittelbaren  Zweck. 
Wahre  Kunst  bedeutet,  für  den  Gebenden  wie  für  den Empfangenden,  die  Berührung  mit  dem  Göttlichen:  sie ist  unirdisch  und  weltfremd.  Leider  braucht  sie  die  Bedingungen des  materiellen  Seins  — das  allein  gibt  ihrer Göttlichkeit  den  irdischen  Stempel.  Und  doch  wieder  muß 
ich  sagen:  der  Gedanke,  daß  unsere  Kunst  dazu  mithelfen soll,  das  Schicksal  eines  Volkes  günstig  zu  beeinflussen, 
Millionen  Kindern  das  Leben  angenehm  zu  machen  — 
dieser  Gedanke  ist  so  wuchtig  wie  die  Kunst  selbst.  Aber ich  sehe,  ich  beginne  zu  philosophieren.  Ihr  wißt  ja doch  nicht,  da  ihr  nur  Zuschauer  und  nicht  Tänzer  seid, 
daß  der  Tanz  mehr  ist  als  Offenbarung,  er  ist  eine  Philosophie.“ 

„Ich  muß  protestieren,“  erklärte  Albany  sofort,  „ich habe  Ihre  Auffassung  durchaus  begriffen  und  ich  billige sie;  und,  was  mehr  ist:  ich  weiß,  daß  diese  Auffassung heute  anfängt,  sich  die  Herzen  der  Menschen  zu  erobern. 
Gewiß  kann  niemand  abschätzen,  wieviel  der  Tanz  der Garwin  für  Deutschland  geleistet  hat.  Aber  man  kann gleichwohl  seine  Meinung  haben.  Nach  Cecil  Blossoms Meinung  hat  unsere  Freundin  ganz  Amerika  den  Kopf verdreht.  Wenn  die  Feinde  Sie  so  hoch  einschätzen,  so wollen  wir,  Ihre  Freunde,  nicht  viel  dahinter  Zurückbleiben.“ 

Nun  sollte  Albany,  wandte  Vera  ein,  über  sich  selbst berichten.  Albany  aber  meinte,  Erichson  sei  dafür  besser gewappnet;  sie  hätten  ja  gemeinsam  gearbeitet. 

Erichson  berichtete  kurz:  Ausrüstung  sei  für  eine  Expedition von  250  Mann  vorhanden.  Man  könne  jeden  Tag losschlagen.  Die  Kosten  seien  allerdings  ungeheuer.  Sie stünden  fast  vor  einem  Berg  von  finanziellen  Hindernissen — trotz  der  glücklichen  Anleihe.  Die  Skaphander seien  zu  teuer,  das  Arbeiten  mit  ihnen  überhaupt  zu  wenig wirtschaftlich.  Wir  brauchen  eine  neue  Erfindung.  Williams ernste  Miene  schien  diese  Auffassung  durchaus  zu bestätigen. 

Vera  rief  entschlossen  dazwischen:  „Ich  stelle  Euch  eine Million  Dollar  zur  Verfügung,  bis  übermorgen  könnt  Ihr sie  haben!“  Darüber  lachten  alle.  „Das  kann  ich  auch,“ 
meinte  Wimpffen  gerührt,  „und  dann  sind  es  schon  zwei. 
Aber  es  handelt  sich  nicht  darum,  mehr  Geld  aufzutreiben, 




sondern  vielmehr  darum,  die  Kosten  der  Erforschung  erheblich herabzusetzen,  damit  die  ganze  Sache  noch  ein wirtschaftlich  lebendiges  Unternehmen  bleibt  und  nicht bloß  eine  interessante  Reise  ist.“ 

Ria  -Wimpffen  sah  Peter  an.  Sie  wußte,  daß  er  seit •Wochen  an  einem  neuen  Gedanken  arbeitete;  alle  wußten es  — hatte  doch  Hartberger  in  Rerlin  die  Erfindung  angekündigt. Allein  die  Sache  war  den  Freunden  als  sehr schwierig  und  jedenfalls  in  weiter  Ferne  stehend  erschienen. Alle  Welt  erwartete  für  die  nächsten  Tage  die Ausfahrt  der  Expedition.  Entweder  kam  diese  mit  wenig Mitteln  aus  und  brachte  dafür  auch  wenig  Ergebnisse  nach Hause.  Oder  sie  hob  große  Schätze  — und  verbrauchte dabei  einen  großen  Teil  der  gehobenen  Werte  für  die  Arbeit des  Hebens. 

Peter  hatte  bis  jetzt  geschwiegen.  Er  war  stillschweigend als  Diktator  der  souveränen  Atlantis-Gesellschaft  anerkannt worden.  Es  schien,  als  ob  man  ihn  mehr  als  Staatsmann denn  als  Techniker  rechnen  wollte.  Hatte  sein Hirn  umsonst  gearbeitet?  War  das,  was  in  seinem  Unterbewußtsein vorging,  was  ihm  in  stillen  Stunden  visionär erschien,  in  Wirklichkeit  nur  ein  Traum,  eine  unausführbare Utopie?  — Die  Freunde  verblaßten  vor  seinen  Augen, 
Peter  kam  in  sein  „kosmisches  Gefühl“  hinein,  er  sah  sich als  Pünktchen  auf  dem  Erdball,  mit  eifrig  hämmerndem Hirn  dem  übergroßen  Rätsel  des  Weltenbaues  nachsinnend. 

Peter  saß  im  Klubsessel  und  rauchte.  Das  hatte  er  früher nie  getan  — erst  in  Amerika  fing  er  zu  rauchen  an.  Es war,  wie  der  ewig  rauchende  Albany  sagte,  eine  Verminderung der  Gehirnentropie  auf  Kosten  der  Weltentropie. 

„Liebe  Freunde,“  sagte  Peter  langsam,  beinahe  feierlich, 
„wir  müssen  die  wichtigsten  Anlagen  auf  der  Insel Atlantis,  die  wir  untersuchen  wollen,  völlig  vom  Wasser befreien.  Ich  habe  mir  gedacht,  man  sollte  flüssigen  Sauer



Stoff  in  Röhren  auf  den  Boden  der  Insel  leiten,  dort  wo wir  das  Meer  zurückdrängen  wollen.  Wir  befestigen  diese Flüssigkeit  magnetisch  am  Boden.  Dann  verdampfen  wir durch  eine  eingeführte  Heizspirale  das  Innere  der  Sauerstoffballen, wodurch  sich  der  Raum,  der  wasserfrei  wird, 
vergrößert.  Die  Grenzfläche  zwischen  dem  Sauerstoffraum und  dem  Meer  laden  wir  auf  hohe  elektrische  Spannung auf.  Dort  wird  eine  dünne  elastische  Ozonhaut  entstehen, 
dem  Gummischutz  beim  Skaphander  vergleichbar.  Nach dieser  Methode  schafft  man  Wege  und  Arbeitsräume  auf Atlantis.  Wir  befestigen  also  Luftblasen  von  beliebiger Größe  an  den  Boden  des  Ozeans.  In  diesen  Gasräumen kann  man  wie  in  freier  Luft  auf  der  Erdoberfläche  arbeiten. Wir  können  Straßen  anlegen  oder  vorhandene Wege  übergasen.  Wenn  es  zweckmäßig  erscheint,  werden wir  eine  ganze  Stadt  in  Sauerstoff  setzen.“ 

„Die  Luft  innerhalb  der  Gasblasen  hat  aller  doch  etwa 80  Atmosphären  Druck,“  wandte  Albany  ein;  „wer  kann da  arbeiten?“ 

„Ganz  recht,“  sagte  Peter  ruhig.  „Diese  Luft  wird  durch einen  Eispanzer  von  mehreren  Metern  Dicke  vom  Ozean abgeschlossen  und  dann  wird  der  Ueberdruck  abgesaugt.“ 

Albany  hatte  zuerst  ziemlich  mißtrauisch  zugehört.  Aber nun  begann  er  zu  strahlen.  Dies  Strahlen  steckte die  anderen  ebenfalls  an.  Auch  Erichson  war  nach anfänglichem  inneren  Ablehnen  der  phantastisch  klingenden Vorschläge  zur  Gewißheit  gelangt,  daß  Peters  Pläne durchführbar  seien.  Die  kurzen  Ausführungen  des  deutschen Ingenieurs  wirkten  wie  eine  Erlösung  auf  die Freunde,  deren  Stimmung  noch  vor  wenigen  Minuten etwas  unsicher  gewesen  war.  Peter  selbst  bekämpfte  das Gefühl,  als  hätte  er  mit  dieser  Mitteilung  schon  etwas geleistet  — er  mußte  sich  selbst  und  den  andern  laut, sagen: 

„Das  alles  muß  erst  noch  gemacht  werden,  liebe  Freunde. 
Ich  zähle  dabei  auf  Albany  und  Erichson.“ 




„Ich  will  sofort  drei  Schiffsladungen  Sauerstoffbomben für  den  20.  Januar  bestellen,“  rief  Albany,  „wir  haben eine  sehr  leistungsfähige  Fabrik  in  Buffalo.  Den  Direktor kenne  ich,  er  soll  mir  den  Betrieb  für  einige  Tage  zur Verfügung  stellen.  Er  wird  es  tun,  und  wir  können  die Sauerstoffschiffe  gleich  von  Buffalo  aus  durch  den  Glaskanal über  Albany  und  New  York  in  den  Atlantischen Ozean  gehen  lassen.“ 

„Was  ist  das  für  ein  Kanal?“  fragte  Vera  Garwin. 

„Der  Glaskanal,“  erwiderte  Erichson,  „ist  vor  einem Jahr  eröffnet  worden.  Er  hat  seinen  Namen  davon,  daß 
er  in  seiner  ganzen  Ausdehnung  mit  Glas  überdacht  ist. 
Dadurch  ist  es  nämlich  möglich,  den  Kanal  im  Winter eisfrei  zu  halten,  er  wird  einfach  an  einzelnen  kalten  Tagen ein  wenig  geheizt.  Dieses  Dach  hat  viel  Spaß  erzeugt  — 
seither  ist  das  Glas  in  Amerika  verstaatlicht.  Der  Glastrust war  nämlich  von  Patterform,  dem  Eisenbahnkönig, 
aufgekauft  worden,  um  die  Ueberdachung  zu  verhindern. 
Denn  der  Winterbetrieb  des  Kanals  machte  diesen  zu einem  sehr  ernsten  Konkurrenten  der  Eisenbahnen.  Aber damals  schritt  Woldemar  Hasselaare  energisch  ein,  brachte das  Glasgesetz  durch,  das  dem  Trust  zugunsten  des  Staates das  Glas  entriß.  Natürlich  handelt  es  sich  dabei  um  das  neue Glas,  das  auf  Stahlgaze  mit  einer  sogenannten  Quarzpistole  gespritzt wird.  Kurzum, der  Glaskanal  isteinneuesWeltwunder.“ 

Albany  hatte  inzwischen  schon  Buffalo  angerufen  und seinen  Freund  bei  guter  Laune  getroffen.  Die  Souveräne Atlantis-Gesellschaft  hatte  einen  guten  Ruf  und  einen  vorzüglichen Kredit,  der  Handel  war  in  fünf  Minuten  erledigt. Nun  galt  es  noch  die  nötigen  Apparate  und  Einrichtungen zu  beschaffen.  Am  20.  Januar  sollte  der „Sternenblitz“  absegeln,  am  22.  wollte  man  sich  bei  Punkt L = 41®  12'  25”  B = 29°  17'  23”  treffen.  Mit  den  in  New York  befindlichen  Anlagen  sollten  morgen  Vorversuche gemacht  werden. 




Der  Sturz  der  amerikanischen  Mondkirche  brachte  das Sektenwesen  der  Union  in  allgemeinen  Mißkredit.  Die Gunst  der  Menge  wandte  sich  von  den  „Lieblingen  Gottes“, 
wie  sie  sich  selbst  nannten,  ab.  Dagegen  blieben  die  geheimen Bünde,  deren  Führer  teilweise  intelligent  und  nicht selten  auch  beschränkte  Leute  mit  anständiger  Gesinnung waren,  und  die  durch  irgendwelche  Kanäle  mit  Frankreich in  Verbinduitg  standen.  Martin  Wimpffen  sagte: 
„Niemand  wagt  bei  uns,  die  Insel  direkt  für  Frankreich zu  beanspruchen.  Die  geheimen  Bünde  arbeiten  auf  folgendes Ziel  hin:  Amerika  soll  die  Insel  den  Deutschen  abkaufen, der  Kaufpreis  soll  an  Frankreich  bezahlt  werden. 
Der  „Sternenbund“  aber  verfolgt  den  Gedanken : Auf klärung der  amerikanischen  Bürger  über  die  wahren  Interessen der  Bewohner  der  Staaten.“  Die  Atlantisfrage  war  zum Eckstein  der  amerikanischen  Politik  geworden  und  die kommende  Präsidentenwahl  stand  unter  ihrem  Zeichen. 
Martin  Wimpffen  sagte  den  Freunden:  „Es  wird  geradezu eine  Volksabstimmung  für  oder  gegen  Deutschland  sein, 
was  uns  die  kommenden  Wahlen  in  Amerika  bringen werden:  Hasselaare  ist  für  Frankreich,  der  demokratische Gegenkandidat  für  Deutschland.“  — Dieser  Gegenkandidat aber  war  kein  anderer  als  Martin  Wimpffen,  der  Präsident der  Sternenliga! 

Sicherlich  wird  eine  Zeit  kommen,  da  die  Technik  so fortgeschritten  sein  wird,  daß  man  die  Gedanken  der anderen  in  feinfühligen  Aufnahmeapparaten  spüren  und begreifen  wird  können.  Denn  nicht  anders  als  die  Funkentelegramme strömen  die  Gedanken  durch  den  Aether.  Es bedurfte  der  ganzen  Kindlichkeit  und  Unwissenheit  vergangener Zeiten,  einem  Ochsen  einen  höheren  Grad  von Wirklichkeit  zuzuschreiben  als  einem  Gedanken.  Aber wohl  uns,  daß  wir,  ob  wir  auch  im  Zeitalter  des  Telopters und  des  Kinoplasten  leben,  doch  noch  nicht  so  weit  sind, 




die  Gedanken  der  Nebenmenschen  mitzuempfinden!  Noch ist  kein  Menschenalter  verflossen  seit  dem  Weltkrieg.  Die Nationen  stehen  sich  schroffer  als  je  gegenüber,  es  gibt keinen  Frieden  in  der  Welt.  Welch  ein  höllisches  Konzert wäre  es,  könnte  einer  bei  solcher  Geistesverfassung  der Menschheit  die  Gedanken  aller  anderen  hören!  Niemand würde  mehr  zu  denken  wagen,  es  sei  denn  in  einem  gegen die  Gedankenauswanderung  metallisch  gesichertem  Raum! 
Und  wer  dennoch,  sei  es  auf  Reisen  oder  auf  der  Straße, 
etwas  zu  denken  vorhat,  was  der  Nachbar  nicht  wissen soll  — der  müßte  sich  durch  einen  Helm  aus  dem  noch nicht  bekannten  Metall  X gegen  die  Ausstrahlung  seiner Gedanken  schützen.  Was  aber  soll  der  Angeklagte  tun, 
der  vor  seinem  Richter  steht?  Der  Spion,  der  mit  harmloser Miene  sein  Handwerk  ausübt?  Würden  die  Menschen  es ertragen,  daß  in  ihrer  Welt  Retrug  und  Verrat  gar  nicht existieren  können?  Da  doch  jegliche  Rosheit  sofort  erkannt würde?  Was  für  eine  Welt,  in  der  die  Wahllügen  gleich als  solche  gestempelt  dem  Hirn  des  Lügners  entströmen! 

Nein,  so  weit  sind  wir  noch  nicht.  Wir  haben  den  Kraftstrahler, den  die  Souveräne  Atlantis-Gesellschaft  und  die Panamerikanische  Armeeleitung  besitzen;  aber  wir  haben keine  Gedankenmesser.  Zwar  arbeitet  Erichson  an  der gewaltigen  Aufgabe,  aber  sie  erscheint  ihm  ebenso  aussichtslos, wie  Peter  Hartberger  die  Lösung  des  Rätsels der  Schwerkraft  erscheint. 

Die  Freunde,  die  im  Holzpalast  zu  Savannah  ihre  Pläne und  Phantasien  besprachen,  konnten  nicht  ahnen,  daß  in einer  Entfernung  von  nur  25  Meter  von  ihrem  Sitzungszimmer zwei  Männer  und  eine  Frau  lauschten.  Sie  waren mit  den  besten  Mitteln  der  Wissenschaft  ausgestattet,  hatten die  Fundamente  des  Holzpalastes  angebohrt  und  verfluchten Albany,  der  in  seiner  Harmlosigkeit  keine  durchgehenden langen  Ralken  verwendet  hatte,  sondern  die einzelnen  Stockwerke  als  voneinander  vollständig  getrennte und  durch  dicke  Kiesdecken  isolierte  Anlagen  ausgeführt hatte.  Von  einer  kleinen  Farm,  die  nur  zwei  Meilen  landeinwärts von  dem  Sitz  der  Atlantis  Ltd.  lag,  waren  die Horcher,  die  vier  Wochen  für  ihren  Tunnel  gebraucht hatten,  bis  unter  den  Sitz  der  Regierung  der  Atlantis  Ltd. 
gelangt.  Eine  europäische  Großmacht  hatte  reges  Interesse gehabt,  das  Tun  und  Lassen  der  Freunde  zu  erkunden. 
Seit  Blossoms  megaphonischem  Kunststück  war  der  einfache Weg  einer  geheimen  Horchanlage,  die  auf  Funkübertragung beruhte,  versperrt.  Dr.  de  Yeldener  hatte  noch vor  seiner  Verhaftung  einen  geschickten  Physiker  gefunden, 
dem  das  Geld  mehr  wert  war  als  seine  persönliche  Ehre. 
Und  der  Mann,  ein  wirklich  begabter  Mensch,  dem  der Strom  des  Lebens  schlimmer  mitgespielt  hatte  als  seine Moral  ertragen  konnte,  machte  seine  Sache  gut,  geradezu glänzend. 

Bei  einem  Probeversuch  in  New  York,  unter  der  Villa de  Velde ners,  war  das  Hören  tadellos  gelungen.  Henry Gayton,  ein  aus  Kanada  stammender  junger  Gelehrter, 
hatte  ein  Tripel-Seismometer  konstruiert,  das  die  leisen Schwankungen  der  Hausmauern  wiedergab,  die  beim Sprechen  entstanden.  Aus  diesen  Schwankungen  wurden durch  eine  geistreiche  Verstärkerröhre  die  Töne  wiedergewonnen, die  jene  Schwankungen  hervorgebracht  hatten. 

Henry  Gayton  stand  mit  Marie  Lamette,  der  Sekretärin de  Velde  ners,  und  einem  gedungenen  Monteur  unter  dem letzten  Keller  des  Holzpalastes.  Marie  Lamette,  eine  äußerst sensible  französische  Jüdin,  empfand  das  Schmachvolle ihres  Tuns  am  stärksten.  Aber  gerade  sie  war  es,  die glaubte,  durch  eine  gewaltige  seelische  Anstrengung  den physikalischen  Apparat  ersetzen  zu  können.  Denn  der Apparat  des  Gay  ton  versagte  hier.  Da  oben  saßen  die  Entdecker der  Atlantis-Insel.  Ihre  Geheimnisse  und  Pläne  zu e ergründen,  wandte  eine  europäische  Kulturnation  große Summen  auf.  Gelingt  es  mir,  so  dachte  Marie  Lamette, 




diese  Menschen,  die  ja  nur  wenige  Meter  über  mir  sitzen, 
zu  sehen,  so  wüßte  ich  auch,  was  sie  denken  und reden.  War  sie  nicht  als  Medium  ersten  Ranges  bezeichnet worden?  Sollte  sie  nicht  über  25  Meter  hinweg  durch einige  Mauern  sehen  können?  Sie  versetzte  sich  in  einen Zustand  starker  innerer  Erregung.  Sie  wollte  die  Atlantisleute. deren  Gesichter  sie  nur  aus  den  Bildern  in  den  illustrierten Zeitungen  kannte,  visionär  erschauen. 

Sie  zitterte  am  ganzen  Leib.  Henry  Gayton,  der  einen Neonhelm  trug,  betrachtete  sie  besorgt.  Marie  winkte  ab und  legte  den  Zeigefinger  auf  ihre  Lippen.  Sie  fühlte  ihr Schauen  durch  die  Keller  hindurchdringen.  In  gewaltiger Anstrengung  versuchte  sie,  die  Illusion  zu  steigern.  Alles Aeußerliche  war  klargelegt:  Spione  hatten  die  Pläne  des Holzpalastes  geliefert,  Tag  und  Stunde  der  Zusammenkunft war  ermittelt.  Jetzt  mußten  sie  oben  sitzen  — aber  in welchem  Zimmer?  Gayton  hatte  alle  Fundamente  abgefühlt, konnte  aber  keine  sichere  Feststellung  machen.  Albanys unmäßig  dicke  Kießschichten  verdarben  die  Leitung. Und  Marie  Lamettes  Seele  erwies  sich  als  unfähig, 
den  groben  Stoff  mit  dem  inneren  Gesichte  zu  durchdrungen! 

Alles  Leben  ist  Kampf.  Und  wer  stellt  sich  den  Kampf anders  vor,  als  ein  Ringen  zwischen  dem  Prinzip  des Guten  und  des  Bösen?  Man  muß  recht  alt  werden,  wenn man  noch  als  Mensch  zu  der  Ueberzeugung  kommen  will, 
daß  nicht  das  Gute  und  das  Böse,  sondern  die  Wahrheit mit  dem  Irrtum  kämpft.  Und  noch  viel  älter  muß  man werden,  um  zu  wissen,  daß  jeder  Krieg  ein  Ringen zwischen  zweierlei  Irrtümern  ist . . . 

Und  doch  spricht  im  Menschen  eine  innere  Stimme  das ewige  Gesetz  einer  absoluten  Wahrheit  aus.  Philippe  Dauderine,  dessen  letzte  Vorposten  im  Augenblick  unter  den Kellern  des  Holzpalastes  zu  Savannah  standen,  war  sich des  Unrechts  bewußt,  das  er  mit  seinem  Kampfe  dem deutschen  Volke  antat.  Deutschlands  Recht  auf  die  Insel war  sonnenklar  und  alle  Welt  war  sich  über  dieses  Recht einig.  Aber  das  Volk  Frankreichs  verlangte  die  Schätze, 
die  dort  zu  finden  waren,  stürmisch  als  sein  Eigentum. 
Hatte  man  dem  französischen  Bürger  nicht  jahrelang  gepredigt: Deutschland  wird  zahlen?  Nun  sollte  es  zahlen! 
— Und  weiter:  War  nicht  das  dringende  Staatsinteresse Frankreichs,  die  Deutschen  weiter  als  ein  armes  Arbeitervolk zu  erhalten?  Widersprach  es  nicht  dem  Lebensinteresse Frankreichs,  Deutschland  reich  werden  zu  lassen? 

Philippe  Dauderine,  der  gestürzte  Ministerpräsident,  war noch  im  Amte.  Niemand  wagte,  in  dieser  gefährlichen Minute  Frankreichs  Leiter  zu  werden.  Es  war  drei  Uhr morgens.  Dauderine  konnte  in  der  nächtlichen  Stille  klar und  ruhig  denken.  Er  war  allein  in  seinen  Arbeitsräumen am  Quai  d’Orsay.  Wo  war  ein  Ausweg?  Heute  war  der 16.  Januar,  in  wenigen  Tagen  würde  die  Frage,  ob  Deutschland die  Hartbergerschen  Bedingungen  annimmt,  spruchreif werden.  Die  Annahme  der  Bedingungen  würde  in Amerika  und  in  der  ganzen  anglikanischen  Welt  die  Angelegenheit zugunsten  Deutschlands  erledigen.  Verweigert aber  Deutschland  die  Annahme,  so  hat  man  es  nur  mit der  lumpigen  Atlantis  Ltd.  zu  tun,  die  Eigentümer  und Souverän  der  Insel  ist.  Schließlich  — kann  man  ja  dieser unnützen  Gesellschaft  den  Krieg  erklären.  — Hm,  das amerikanische  Patronat...?  Wir  machen  eine  Konferenz in  Paris.  Amerika  und  England  sind  schon  manchesmal  in Paris  oder  in  dessen  Nähe  gehörig  eingeseift  worden. 
Unsere  Staatskunst  ist  immanent,  und  sie  vor  allem  war es,  die  Frankreich  seit  Jahrhunderten  gerettet  hat. 

Dauderine  war  einer  der  sehr  wenigen  Franzosen,  die  in ihrer  Bibliothek  Geschichtsbücher  besaßen,  die  nicht  von Franzosen  herrührten.  Daher  wußte  er  auch  etwas,  was den  meisten  seiner  Landsleute  verborgen  war:  Frankreich hatte  glückliche  und  unglückliche  Kriege  geführt,  wie  es die  Launen  des  Schicksals  mit  sich  brachten.  Aber  die Friedenskonferenzen  waren  alle  für  Frankreich  glücklich! 
Und  solche  Konferenzen  konnte  man  zweckmäßigerweise abhalten,  ohne  vorher  Krieg  führen  zu  müssen. 

In  Dauderines  Kopf  wuchs  die  Idee  allmählich  zur  Klarheit einer  lebensfähigen  politischen  Anschauung.  In  der gleichen  Minute,  da  Marie  Lamette  in  Frankreichs  Diensten bewußtlos  im  Tunnel  zu  Savannah  zusammenbrach,  reifte in  Dauderine  ein  kühner  Entschluß:  Eine  Konferenz  nach Paris  einberufen,  die  Atlantisfrage  zu  besprechen.  Vor  dem Zusammentritt  der  Konferenz  die  Insel  durch  Handstreich besetzen  und  den  Deutschen  Reichstag  durch  Bestechung oder  Drohung  — oder  durch  beides  zugleich  — dazu zwingen,  die  Insel  an  Frankreich  abzutreten.  So  war  Dauderines Plan.  Der  französische  Ministerpräsident  schwitzte. 
Die  Bureaus  waren  entschieden  überheizt.  Dauderine  beschloß, nicht  mehr  nach  Hause  zu  gehen,  sondern  im Nebenzimmer,  wo  er  sich  ein  einfaches  Notbett  eingerichtet hatte,  bis  zum  Morgen  zu  ruhen.  Er  wollte  sich  für sein  Volk  gern  opfern.  In  einer  solchen  Zeit,  da  die  Sicherheit Frankreichs  und  die  Ehre  seiner  Bewohner  auf  dem Spiele  stand,  durften  keine  persönlichen  Schwächen  aufkommen.  Die  größte  und  glänzendste  aller  Nationen  auf der  Erde  sollte  in  entscheidender  Stunde  Männer  finden  — 
nicht  Schwächlinge.  Eben  als  in  Philippe  Dauderines  Kopf das  Gefühl  der  Befriedigung  über  seine  eigene  Stärke  und logische  Klarheit  aufkommen  wollte,  stieg  wie  aus  einem fernen  Unterbewußtsein  ein  scharfer  leiser  Gedanke  in  das Denken  des  Einschlafenden:  Savona!  — Was  war  in Savona  geschehen? 

Es  war  zehn  Uhr  abends  geworden.  Die  Freunde  waren einig  und  ihr  Gespräch  hatte  den  Raum  der  Atlantisprobleme überschritten.  Peter  und  Albany  waren  endlich zu  ihrem  Billardspiel  gekommen.  Martin  Wimpffen  und Erichson  saßen  am  Schachtisch.  Von  Zeit  zu  Zeit  erschien Almantorra  mit  Funknachrichten;  er  war  bei  den  Freunden wohlgelitten.  Ria  und  Vera  saßen  im  Nebenzimmer  beim Klavier,  während  Miß  Helen  Avenoor,  die  seit  einigen •Wochen  Tanzunterricht  in  der  dramatischen  Richtung  genommen hatte,  den  beiden  zeigte,  was  sie  gelernt  hatte. 
Watt  grinste  vor  Vergnügen,  wenn  er  mit  dem  Teebrett  von einem  zum  andern  ging. 

Ria  hielt  im  Spiel  inne.  Irgendetwas  fiel  wie  ein  unsichtbarer Druck  auf  sie.  Sie  erhob  sich.  War  mit  Peter etwas  los?  Nein  — ein  ßlick  ins  Nebenzimmer  belehrte sie,  daß  er  seelenvergnügt  mit  William  spielte.  Ria  blickte mit  verstörten  Augen  um  sich.  Auch  Vera  wurde  von  der Unruhe  ergriffen.  Sie  rief  Albany.  Dieser  hatte  eben  eine Serie  von  31  Punkten  hinter  sich.  Peter  folgte  mit  Interesse dem  schönen  Spiel  des  glatten  Amerikaners.  Nun blickten  beide  Männer  ins  Musikzimmer,  an  dessen Schwelle  Ria  und  Vera  standen. 

Was  war  geschehen?  Niemand  konnte  etwas  sagen,  aber alle  dachten  sofort  an  das  „Knacken  im  Atlantischen Ozean“,  wie  es  Erichson  damals  genannt  hatte.  Nur  — 
allerdings:  Es  hatte  nicht  geknackt.  Aber  die  von  Ria ausgehende  Unruhe  ergriff  alle. 

Albany  schaltete  sofort  alle  Netze  aus,  ließ  die  Beleuchtung durch  die  im  Keller  befindlichen  Neusammler  geben und  dann  ging  er  mit  Almantorra  in  die  Fernkammer,  die sich  im  Keller  B befand.  Er  tastete  hier  die  Umgebung  mit einem  Hochspannungsfeld  ab.  Vom  Körper  des  Hauses ausgehend,  schob  er  in  parallelen  Flächen  die  Spannung nach  auswärts,  so  daß  der  Holzpalast  dabei,  wie  ein  Vogel in  seinem  Käfig,  inmitten  einer  hochgespannten  Nukleidenhaut  blieb.  Aufmerksam  beobachteten  sie  dabei  den  Detektor. 
Nach  wenigen  Minuten  gab  es  einen  sichtbaren  Ausschlag: 
irgendwo  unter  ihnen  war  Schwermetall  abgeschmolzen! 
Ein  starkes  Abfließen  der  Spannung  zeigte,  daß  unter 14  Inführ  / Die  Neue  Kolonie. 




dem  Holzpalast  der  Atlantis  Ltd.  eine  Veränderung  gegenüber dem  gewöhnlichen  Zustand  eingetreten  war. 

Hartberger  und  Albany  hatten  es  bis  jetzt  verschmäht, 
die  Spionage,  unter  der  die  Freunde  standen,  durch  eine Gegenspionage  zu  erschüttern.  Sie  meinten,  sich  selbst schützen  zu  können.  Wimpffen  und  Erichson  hatten  stets auf  Einrichtung  eines  besonderen  Sicherungsdienstes  gedrängt. Albany  insbesondere  war  jedem  Geheimdienst  abhold und  er  vertraute  seinen  eigenen  offenen  Augen.  Ihm war  in  der  Tat  die  Beschäftigung  seiner  Nachbarn  aufgefallen. Die  Farm  westlich  von  der  Atlantis  Ltd.  machte großzügige  Fundamentierungen;  was  wollte  man  dort bauen?  Dabei  waren  nur  sehr  wenige  Arbeiter  zu  sehen, 
obwohl  die  ausgegrabene  Erde  auf  eine  recht  intensive Tätigkeit  hingewiesen  hatte.  Dies  alles  schoß  Albany  durch den  Kopf.  Die  Polizei  von  Savannah  verständigen?  Oder die  eigenen  Leute  hinausschicken? 

Peter  schlug  vor,  sofort  die  eigenen  Leute,  die  in  den Wohnungen  beim  Schuppen  waren,  nach  der  fraglichen Farm  zu  senden.  Das  war  in  wenigen  Minuten  abgemacht Aber  die  Atlantisleute  kamen  zu  spät.  Als  sie  auf  der Farm  eintrafen,  war  diese  völlig  verlassen.  Doch  machte die  Expedition  eine  interessante  Entdeckung:  von  der Farm  führte  ein  unterirdischer  Gang  nach  Osten  — unzweifelhaft zum  Atlantisgebäude! 

Henry  Gayton  hatte  an  dem  Unbrauchbarwerden  seiner Apparate  gemerkt,  daß  die  Unsichtbaren  den  Kampf  gegen ihn  aufgenommen  hatten.  Er  floh  unter  Zurücklassung seiner  Vorrichtungen,  die  am  nächsten  Tage  von  den  Atlantisleuten gefunden  wurden. 

Welche  Kraft  war  es,  die  auf  Ria  wirkte,  daß  sie  das böse  Sinnen  der  drei  Leute  unter  dem  Holzpalast  spürte? 
Und  wie  kommt  es,  daß  Ria  jene  Drei  spürte,  während doch  die  mediumistische  Französin  strahlblind  blieb?  Ist nicht  die  Liebe  ein  stärkeres  Gefühl  als  der  Haß? 




In  jenen  frühen  Morgenstunden  des  16.  Januar,  die  in Amerika  die  späten  Abendstunden  des  15.  Januar  waren, 
mußte  etwas  wie  eine  kosmische  Kraft  als  Zw^ng  auf  die Leiter  der  Schicksale  der  Völker,  ja  auf  alle  Menschen wirken.  Eine  gewaltige  Gedankenspannung  lagerte  über dem  Planeten.  Herr  Dr.  Straßmann  suchte  einen  Ausweg. 
Durch  Peters  Deutschlandreise  waren  die  nationalen  Gefühle im  Volke  wieder  kräftig  geworden.  Doch  waren  nicht verdrehte  Köpfe  und  unklare  Schwärmer  die  Träger  des nationalen  Hochgefühles,  sondern  die  Arbeiter  und  Bauern, 
namentlich  die  Jugend  aller  Stände  war  es,  in  deren  Seelen die  nationalen  Gefühle  zu  großer  Kraft  erwachten.  Peters Worte  vor  dem  bayerischen  Staatsrat  hatten  vielen Millionen  die  Augen  geöffnet.  Nicht  nationalistisch, 
aber  national  — diese  Worte  des  steirischen  Ingenieurs wurden  die  Losung  für  sie. 

Im  Deutschen  Reichstag  saßen  um  jene  Zeit  — mochte auch  früher  oft  so  gewesen  sein  — fast  lauter  studierte Herren.  Meist  Juristen,  nicht  wenige  Mediziner.  Die  klugen Leute  hatten  schon  die  Vereinigung  Oesterreichs  mit Deutschland,  diese  Erfüllung  eines  jahrhundertealten Traumes  des  deutschen  Volkes, 
für  gefährlich  gehalten.  Damals  war  aber  zum  erstenmal Frankreich  im  Völkerbund  völlig  isoliert  geblieben,  da nicht  ein  einziger  anderer  Staat  sich  der  Vereinigung  zu widersetzen  wünschte.  Und  diese  Vereinigung  war  das Ergebnis  einer  Volksinitiative  gewesen,  nicht  der  Abschluß 
einer  Regierungsaktion  oder  einer  parlamentarischen  Anstrengung. 

Die  Sendboten  des  Volkes  im  Reichstag  wußten,  daß 
im  Westen  eine  grausame  und  kriegerisch  gerüstete  Nation nur  auf  eine  Gelegenheit  wartete,  das  deutsche  Volk  zu vernichten.  Seit  vielen  Jahren  war  die  schrankenlose  Willkürherrschaft Frankreichs  ertragen  worden.  Aus  Weimar war  durch  einen  französischen  Luftkreuzer  am  hellen 14* 




Tage  der  nationalistische  Ministerpräsident  nach  Frankreich verschleppt  worden.  Er  hatte  sich  einige  offene •Worte  gegen  Frankreich  erlaubt.  Er  war  von  der  Kammer als  „Feind  Frankreichs“  erklärt  worden.  Und  das  seit  zehn Jahren  gültige  Gesetz  erlaubte  der  Regierung,  jede  deutsche Privatperson,  die  als  „Feind  Frankreichs“  erklärt  worden war,  auch  im  Ausland  zu  verhaften.  Natürlich  verhaftete man  nur  in  Deutschland!  Die  anderen  Völker,  so  wenig sie  von  dem  Vorgehen  Frankreichs  erbaut  waren,  wagten nicht,  gegen  das  militärgewaltige  Land  vorzugehen. 

Frankreich  konnte  mit  seinen  50  000  Flugzeugen  binnen sieben  Stunden  alle  deutschen  Großstädte  mit  200  Millionen Kilo  des  furchtbaren  Sprengstoffes  Ginnette  überschütten; es  konnte  35  000  Hektoliter  Cessingas  über diese  Orte  ablassen,  jenes  furchtbare  Giftgas,  bei  dessen Fabrikation  trotz  peinlichster  Sorgfalt  jährlich  hunderte von  Arbeitern  starben!  Cessin  sinkt  zu  Boden,  geht  in  die Kanäle,  in  die  unterirdischen  Zufluchtsräume,  in  die  Wasserleitungen. Cessin  ist  strengstes  französisches  Staatsgeheimnis — mehr  als  400  des  Verrats  verdächtige  Arbeiter waren  aus  „Staatsraison“  schon  erschossen  worden!  „Könnte man,“  so  fragte  der  ,Temps‘,  „nicht  vielleicht  auch  die Insel  Atlantis  mit  Cessin  bedrohen?“ 

Demgegenüber  hatten  alle  anderen  Länder  Europas  zusammen nichts  annähernd  Gleichwertiges.  Deutschland selbst  durfte  bekanntlich  weder  Kriegsflugzeuge  noch  Giftgase fabrizieren  — es  war  waffenlos  und  wehrlos.  Frankreich hatte  die  unbestrittene  Hegemonie  in  Europa,  auch England  mußte  sie  anerkennen.  Diese  Hegemonie  wurde von  den  Machthabern  in  Paris  mit  absoluter  Härte  durchgeführt — das  war  französische  Staatsdoktrin. 

Die  Franzosen  selbst  waren  überzeugt,  daß  ihre  Sache die  heilige  Frage  der  Menschheit  sei.  Wohl  gab  es  einige Idealisten,  die  von  der  gesamten  Nation  verachtet  und  gehaßt wurden  — die  gegen  die  allgemeine  Stimmung  auf



traten.  Etliche  davon  wurden  ermordet,  die  Mörder  regelmäßig vom  Gericht  freigesprochen.  Die  anderen  mußten ihren  Wohnsitz  in  die  Schweiz  verlegen  — sonst  hätten sie  das  gleiche  Schicksal  erlebt.  In  diesen  Jahren  kamen in  Frankreich  die  ersten  Mischlinge  ins  öffentliche  Leben. 
Die  Armee  begann  sich  mit  halbschwarzen  Soldaten  zu füllen.  Niemand  war  mehr  französisch  gesinnt  als  diese Kinder  eines  künftigen  100-Millionenvolkes,  wie  Frankreich stolz  verkündete.  Namentlich  in  die  akademischen Berufe  strömten  die  Mischlinge,  bei  denen  oft  nur  da,s krause  Haar  und  die  wulstigen  Lippen  auf  die  Herkunft wiesen,  mit  Vorliebe.  Diese  Männer  und  Frauen,  deren Großväter  noch  am  Senegal  die  Leute  der  Nachbarstämme aufgegessen  hatten,  waren  teilweise  sehr  intelligente  Menschen, denen  eine  eigene  Regsamkeit  innewohnte.  Aber  es fehlte  ihnen  jeglicher  innere  moralische  Halt  und  die seelische  Ruhe.  Sie  waren,  französischer  als  die  meisten Franzosen,  entschlossen,  Deutschland  noch  weiter  als  bis zum  Rhein  hin  zu  gallisieren. 

Diese  Gefahr  stand  vor  den  Augen  der  Gebildeten  in Deutschland.  Was  konnte  das  immer  noch  waffenlose Deutschland  gegen  eine  solche  Bedrohung  unternehmen? 
Man  mußte  neue  Bündnisse  eingehen.  Aber  niemand  in Europa  wagte,  gegen  Frankreich  ein  Bündnis  einzugehen. 
Also  mußte  man  den  unvermeidlichen  Krieg  hinausschieben, bis  sich  eine  Möglichkeit  ergab,  entweder  mit den  Franzosen  ein  Einvernehmen  zu  schließen  oder  aber wirklichen  Krieg  zu  führen.  Nun  sollte  wegen  der  Insel Atlantis  ein  unvorhergesehener  Krieg  ausbrechen?  Deutschland war  nicht  in  der  Lage,  einen  Krieg  zu  führen  — geschweige denn  zu  gewinnen. 

Dieselben  Ueberlegungen  vernunftgemäßer  Art,  die  vor Jahrzehnten  zum  Krieg  geführt  hatten,  schienen  jetzt  zum Frieden  zu  führen.  War  nicht  alle  Macht  auf  seiten  Frankreichs und  auf  deutscher  Seite  nichts  als  machtloses  Mit



leid?  — Dies  waren  die  Gedanken  der  gebildeten  Deutschen. So  dachten  auch  die  Abgeordneten  der  Nation,  von der  Mur  bis  zur  Ruhr.  Darüber  hatte  sich  Dr.  Straßmann in  den  vorangegangenen  Besprechungen  Klarheit  ver schafft.  Die  Insel  Atlantis  sollte  Deutschland  nicht  ins Unglück  stürzen.  — Man  würde  sie  ablehnen,  die  Insel samt  allen  Bedingungen  Hartbergers! 

Es  war  derselbe  Fehler,  den  der  vierundzwanzigste  Vorgänger von  Dr.  Straßmann,  der  lange  Bethweg-Hollmann, 
seinerzeit  gemacht:  es  wurde  nur  der  harte  Knochen,  der dicke  Stein,  die  brutale  Materie  in  Betracht  gezogen.  Gedanken wogen  nichts,  Gefühle  waren  alberne  Zutaten  zur massiven  Wirklichkeit.  Was  sollte  die  freundliche  Sympathie der  Schweizer  und  Holländer,  der  Schweden  und Norweger,  ja  sogar  der  kühlen  Dänen,  dem  deutschen Volke  bringen?  Hatte  nicht  England  und  die  Panamerikanische Union  abgelehnt,  sich  des  Deutschen  Reiches  in dieser  Sache  anzunehmen?  Stand  nicht  anderseits  der drohende  Wall  feindlicher  Völker,  von  Frankreich  bewaffnet, von  der  Ostsee  bis  ans  Schwarze  Meer  rings  um  das deutsche  Volk?  Konnte  man  auf  Italien  bauen  — oder  gar auf  Rußland? 

So  kam  Dr.  Straßmann  zu  demselben  Schluß,  wie  Dauderine  im  gleichen  Moment  in  Paris.  Wie  hätten  beide  erleichtert aufgeatmet,  hätten  sie  von  diesem  Umstand  Kenntnis gehabt!  Aber  dennoch:  sie  hatten  beide  einen  Faktor außer  acht  gelassen,  den  schon  Napoleon  übersehen  hatte: 
das  erwachende  deutsche  Nationalgefühl.  Die  Schätze  der versunkenen  Insel  Atlantis  waren  das  Tagesgespräch  aller Kreise  geworden,  der  Gedanke  an  die  wunderbare  Neue Kolonie  war  in  aller  Köpfe.  Es  war  etwas  ähnliches  wie viele  Jahrzehnte  vorher  die  volkstümliche  Begeisterung für  den  Grafen  Zeppelin,  der  sein  lenkbares  Luftschiff  trotz des  selbstsicheren  Lächelns  der  Techniker  gebaut  hatte  — 
die  Liebe  des  Volkes  für  den  Helden  und  für  die  Heldentat kam  zum  Vorschein.  Noch  ahnten  die  wenigsten,  was in  Berlin  ausgeheckt  wurde.  In  der  Morgenstunde  des 16.  Januar  faßte  Dr.  Straßmann  den  Entschluß,  die Insel  zu  opfern,  um  Frankreich  zu  befriedigen  und um  den  Krieg  zu  vermeiden. 

Aber  Frankreich  wollte  keinen  Krieg.  „Gegenüber Deutschland,“  sagte  Dauderine  im  Ministerrat  am  16.  Januar, „haben  wir  es  nicht  nötig,  die  unangenehme Methode  der  Kriegserklärung  zu  verwenden.  Wir  besetzen binnen  vierzehn  Tagen  Hessen  und  Thüringen,  und wenn  sich  Widerstand  zeigt  auch  noch  Sachsen.  Dann haben  wir  eine  direkte  Verbindung  nach  Polen  und  nach der  Tschechen“  Ein  französischer  Ministerpräsident  ist ja  nicht  verpflichtet,  Geographie  zu  können  — er  macht ja  auch  kein  Examen  darin.  Und  was  verschlägt  es,  wenn Sachsen  nicht  bis  nach  Polen  reicht?  Was  Friedrich  der Große  konnte,  nämlich  Schlesien  erobern,  das  würde  wohl auch  die  größte  Militärmacht  aller  Zeiten  imstande  sein durchzuführen  — namentlich  wenn  man  berücksichtigt, 
daß  Deutschland  immer  noch  ohne  Armee  und  ohne Waffen  war. 

„Deutschland,“  meinte  Dauderine  weiter,  „wird  entschieden erklären,  daß  es  niemals  nachgeben  wolle.  Und  es mag  auch  sein,  daß  die  Beamten  eine  Art  passiven  Widerstandes durchführen.  Aber  nach  Verlauf  von  wenigen Wochen  wird  alles  wieder  gut  sein.  Dann  werden  wir  einen Vertrag  schließen,  der  uns  die  Ausbeutung  der  besetzten Gebiete  erleichtert  und  der  den  Deutschen  den  Glauben läßt,  sie  hätten  wirklich  mit  uns  einen  auf  Gleichberechtigung beruhenden  Vertrag  gemacht.“ 




Die  Schlacht  über  Atlantis. 


Der  Held erwirbt  die Neue Kolonie. 

•Während  Frankreich  und  Deutschland  in  Siedehitze waren,  verfolgten  Amerika  und  das  erstarkte  China die  weltpolitischen  Ereignisse  mit  großer  Anteilnahme. 
Unsere  Freunde  aber  hatten  sich  inzwischen  mit  einer auserlesenen  Schar  von  Mitarbeitern  auf  gemacht,  die  versunkene Insel  zu  erforschen.  Nicht  weniger  als  vierhundert Skaphander  waren  hergestellt,  überdies  konnte  die Gesellschaft  mehr  als  drei  Kubikkilometer  Raum  mit  ihren Sauerstoffapparaten  vom  Wasser  befreien.  Zweihundertfünfzig Techniker,  Arbeiter,  Spezialisten  aller  Art  waren nach  sorgfältiger  Auswahl  durch  das  New  Yorker  Ingenogrammbureau  ausgelesen  worden,  die  Forschungsreise mitzumachen.  Während  auf  der  Oberfläche  des  Planeten der  Streit  um  den  Besitz  der  Insel  mehr  und  mehr  die Gemüter  ergriff,  erschlossen  die  Freunde  und  ihre  Mitarbeiter eine  neue  Welt  unter  der  atlantischen  Wasserwüste. 

Peter  hatte  seine  Idee  der  Sauerstoffstraße  zunächst  an einem  Modell  im  Arbeitszimmer  des  Holzpalastes  ausprobiert. Die  Durchführung  war  ausgezeichnet  gelungen und  allerlei  Ueberraschungen  waren  auch  nicht  ausgeblieben. Albany,  der  hier  als  Peters  Gehilfe  mitwirkte, 
übernahm  dann  die  Versuche  in  der  Bay  von  Savannah und  das  Ergebnis  war  ein  wahres  Himmelsgeschenk:  die Straßen  der  Atlantis  Ltd.  würden  von  selbst  zu  riesigen Tunnels,  die  tadellos  aus  Eismauern  sich  erbauen  — ohne daß  jemand  für  die  Aufrichtung  dieser  Mauern  eine  Hand rühren  müßte. 

Albanjr  war  ein  Feind  des  Militarismus  — wie  er  sagte. 
Aber  er  entnahm  der  militaristischen  Methode  mit  Absicht und  Betonung  eine  zweckmäßige  Form  der  Arbeitsweise, wie  sie  auch  schon  vielfach  in  Fabriken'  üblich war:  es  mußte  jeder  nach  einem  genau  ausgearbeiteten Arbeitsplan  auf  Grund  von  Funksignalen  arbeiten.  Arbeiter und  Techniker,  Gesellschafter  und  Diener  trugen also  in  ihren  Skaphandern  Aufnahmeapparate  mit  sich und  überdies  hatten  alle  leuchtende  Neonhelme. 

Alle  Angeworbenen  mußten  vor  dem  Sheriff  von  Savannah  die  Souveränität  der  Atlantis  Ltd.  anerkennen, 
sowie  die  Tatsache  des  amerikanischen  Protektorates.  Sie mußten  einen  Dienstvertrag  unterzeichnen  und  die  souveräne Gerichtsbarkeit  der  A.  L.  auf  der  Insel  sowie  auf den  Schiffen  des  ALIS  (wie  die  Atlantis  Limited  Indep. 
Soc.  genannt  wurde)  anerkennen.  Martin  Wimpffen  hatte dringend  die  Mitnahme  mehrerer  Aerzte  empfohlen,  wogegen sich  Albany  energisch  wehrte.  Aber  als  ihm  Hartberger begreiflich  machte,  daß  doch  jemand  da  sein  müsse, 
der  sich  mit  Arm-  und  Beinbrüchen  abgeben  könne,  mit verbinden,  einreiben,  schmieren  usw.,  verstand  Albany  und beschaffte  binnen  wenigen  Tagen  drei  Herren. 

Ria  war  nicht  zu  bewegen,  nach  New  York  zurückzukehren — sie  bestand  darauf,  mit  Peter  die  Expedition durchzumachen.  Vera  aber  ging  mit  ihrer  Tanztruppe am  gleichen  Tage  aufs  Luftschiff,  da  die  ALIS  auf  brach. 
Es  war  der  27.  Januar,  zehn  Uhr  Savannahzeit.  Vera Garwin  fuhr  mit  ihren  beiden  Luftschiffen  über  den  Pazifik nach  China,  Peter  Hartberger  ging  mit  seiner  Expedition nach  Osten.  Da  die  Union  ein  „effektives  Protektorat“ 
ausüben  wollte,  wie  sich  der  Präsident  ausdrückte,  solange die  Besitzfrage  unentschieden  war,  so  hatte  die  ALIS 
eine  ganze  Flotte  amerikanischer  Schiffe  als  Begleitung. 




Eine  brasilianische  Gesellschaft  war  an  die  ALIS  herangetreten: sie  wollte  die  Arbeiten  sofort  verfilmen  und  auf der  ganzen  Erde  als  Monopol  der  Telefilm-Darstellung erwerben.  Aber  Peter  wollte  nichts  davon  wissen.  Die Gesellschaft  hatte  selbst  eine  Verfilmung  beschlossen.  Die Weitergabe  der  Bilder  konnte  nicht  immer  erwünscht  sein. 
Was  sich  für  die  öffentliche  Darbietung  eignete,  wollte Peter  einige  Tage  nachher  der  Kinoplasten  Ltd.  zur  Verfügung stellen.  Die  Leute  waren  bereit,  dafür  eine  beträchtliche Beteiligung  am  Unternehmen  der  ALIS  zuzugestehen. 

Die  ganze  Welt  nahm  Anteil  an  der  Hartbergerschen Expedition.  Peter  wurde  mit  Angeboten  überschüttet.  Wirkliche und  eingebildete  Erfinder  meldeten  sich,  alte  Generale, 
Schulmeister,  Kaufleute.  Die  Anteilscheine  des  ALIS 
stiegen  auf  allen  Börsen  ins  Ungemessene.  Die  Freunde hatten  vergebens  eine  öffentliche  Warnung  über  den  Planeten gefunkt,  die  ALIS-Scheine  höher  als  zum  Nennwert zu  bezahlen:  von  Stunde  zu  Stunde  stieg  der  Kurs!  Dies war  nur  teilweise  im  Fallen  des  Goldwertes  begründet; 
die  ALIS-Papiere  stiegen  auf  den  zehnfachen  Nennwert, 
das  Gold  als  Ware  und  Münze  sank  auf  die  Hälfte  des Wertes,  am  Brotpreis  in  den  Panamerikanischen  Staaten gemessen.  Unabhängig  von  der  allgemeinen  politischen Hochspannung  lief  das  Börsenfieber  über  die  Handelsplätze der  Erde.  Die  Pariser  Begierung  hatte  die  Einfuhr der  Atlantis-Aktien  verboten  — aber  sie  kamen  durch  das „Loch  im  Osten“  herein:  die  französischen  Offiziere  und Beamten  kauften  in  den  besetzten  Gebieten  die  Papiere zu  Phantasiepreisen  auf! 

Die  Freunde  hatten  keinen  Einfluß  auf  den  Gang  dieser Entwicklung  mehr.  Sie  hatten  eine  gewaltige  Arbeit  vor sich.  Die  Aufgaben  waren  in  zwei  Gruppen  geteilt  worden: 
Peter  leitete  die  Erforschung  der  Insel,  William  Albany hatte  die  technische  Regierung.  Jeder  hatte  eine  staunenswerte Organisationsgabe  entwickelt,  die  sie  in  den  Stand setzte,  binnen  wenigen  Tagen  die  Vorbereitungen  für  die große  Aufgabe  durchzuführen.  Peter  hatte  durch  Erichson eine  Anzahl  Nukleidenspektroskope  bauen  lassen,  die  das elektrische  Aufnehmen  von  Landkarten  unter  Wasser  ermöglichten. Vier  Herren  vom  Washingtoner  Laboratorium Erichsons  waren  in  die  Aufgabe  eingeführt  worden,  der Arbeitsplan  war  genau  durchbesprochen  und  schriftlich festgelegt.  Diese  Viermänner-Expedition  arbeitete  unabhängig von  den  Sauerstoffstraßen,  stand  aber  mit  Peter in  ständiger  Funkverbindung.  Die  vier  Männer  hatten  die Aufgabe,  binnen  wenigen  Stunden  die  ersten  Angaben  über die  Gestalt  der  versunkenenen  Insel  sowie  über  die  Lage der  nächsten  größeren  Siedlung  zu  machen. 

Am  29.  Januar  kam  die  Expedition  gegen  9 Uhr  atlantischer Zeit  an  die  große  Schwelle  im  Ozean.  Luft  und Wasser  hatten  sich  mehr  und  mehr  mit  Fahrzeugen  erfüllt. 
Der  riesige  Ozean  glich  bald  einem  schweizer  Alpensee, 
der  sich  an  sommerlichen  Sonntagnachmittagen  mit  Vergnügungsbummlern aller  Art  bedeckt,  die  Luft  darüber schien  der  Inhalt  eines  großen  Vogelbauers.  Es  waren nicht  nur  Reporterschiffe  aus  aller  Völker  Länder,  sondern eine  große  Anzahl  von  Gesellschaftsreisen  traf  über  der Insel  ein.  Die  ungefähre  Lage  war  seit  Dezember  bekannt. 
John  Clavel,  der  Kommandant  der  amerikanischen  Schutzflotte, war  darauf  eingerichtet  — er  organisierte  auf  dem Wasser  und  in  der  Luft  einen  Sicherungsdienst,  indem  er durch  eine  Anzahl  Wasserflugzeuge  die  Stelle  absperren ließ,  die  für  den  Abstieg  in  Aussicht  genommen  war.  Die Neugierigen  mußten  sich  fügen.  Innerhalb  dieser  Kreislinie von  etwa  50  km  Umfang  stellte  sich  die  Schutzflotte auf,  und  im  Mittelpunkt  des  Kreises,  genau  bei  L = 41°12' 
25”  B = 29°  17'  23”  stand  die  Atlantis-Ltd. -Flottille. 

Während  nun  die  Vorbereitungen  zum  Abstieg  im  Gange waren,  erschien  im  Osten  eine  große  Flotte  mit  hoher Geschwindigkeit  nach  Westen.  Es  war  die  Atlantische Flotte  Frankreichs.  Die  Linie  der  Wasserflugzeuge  mußte flüchten  — die  Franzosen  taten  so,  als  ob  sie  die  Warnungen des  amerikanischen  Kommandanten  nicht  verstünden. Die  Franzosen  funkten,  sie  wollten  die  Atlantisflottille untersuchen.  John  Clavel  antwortete  lakonisch: 
„Amerika  schützt  die  Atlantisflottille“  — und  umgab mit  seinen  Schiffen  die  Fahrzeuge  der  Freunde.  Die  Franzosen aber,  die  nicht  glauben  wollten,  daß  Amerika  einen effektiven  Schutz  ausüben  würde,  kamen  unbeirrt  näher. 
Schon  stand  das  Spitzenschiff  20  km  vom  amerikanischen Kreis  entfernt.  Da  funkte  Clavel: 

Remember  Savona und  wiederholte  den  Spruch  ein  dutzendmal.  Der  französische Admiral  Leon  Bursinel,  ein  sehr  gebildeter  und kluger  Mann,  wurde  etwas  nervös.  Sein  Auftrag  war  klar und  bestimmt: 

„Ein  französisches  Unterwasserflugzeug  an  derjenigen Stelle  niederlassen,  wo  die  ALIS  ihren  Apparat  in  die Tiefe  schickt.  Atlantis  anlaufen,  Besitz  ergreifen,  Frankreichs Fahne  pflanzen.  Während  am  Boden  des  Ozeans Frankreichs  Banner  aufgerichtet  wird,  beschlagnahmt die  französische  Atlantische  Flotte  die  Schiffe  des  Atlantis Ltd.  Independent  Soc.  als  Pfand  und  Sicherheit, 
bis  Deutschland  alle  gerechten  Forderungen  Frankreichs, 
die  gegenwärtigen  wie  die  künftigen,  erfüllt  haben  wird.“ 
Zugleich  sollte  ein  Funkspruch  „An  Alle“  in  die  Welt gesendet  werden,  der  jedermann  von  den  friedlichen  Absichten der  großen  französischen  Nation  überzeugen  sollte. 
Dauderine  selbst  hatte  den  Spruch  aufgesetzt  und  er war  überzeugt,  daß  alle  Welt  die  Gerechtigkeit  und  Mäßigung bewundern  würde,  die  Frankreich  in  dieser  Frage  zeigte. 

Die  Flotte  Amerikas  war  aber  nicht  in  Bechnung  gezogen worden.  Bursinel  war  unschlüssig.  Seine  Flotte  war  ja bedeutend  stärker  als  die  amerikanische  Schutzflotte.  Aber die  Panamerikanische  Union  war  mit  ihren  200  Millionen Einwohnern  und  ihrem  ungeheuren  Reichtum,  ihrem  gewaltigen moralischen  Einfluß  ein  Machtfaktor  ersten Grades.  Auch  waren  dunkle  Gerüchte  im  Umlauf,  daß 
die  Amerikaner  einen  noch  stärkeren  Giftstoff  hergestellt haben  sollten,  als  das  französische  Cessingas.  Ganz  abenteuert h waren  den  leitenden  Regierungstechnikern  in Paris  die  vagen  Spionagemeldungen  aus  Rio  erschienen (von  wo  aus  nun  die  Union  mit  einem  neuen  Spionagenetz überzogen  worden  war):  das  Militärdepartement  in  Washington sollte  im  Besitz  einer  weittragenden  Elektronenkanone sein!  Was  tun?  Bursinel  setzte  sich  mit  Dauderine in  Verbindung.  Die  beiden  Männer  sprachen  in  ihren  Sehzellen miteinander.  Dauderine  mußte  die  Kabinettssitzung unterbrechen,  als  ihn  sein  Admiral  dringend  rief.  Beide fühlten,  daß  sie  eine  schwere  Verantwortung  übernehmen würden,  wenn  sie  Amerika  herausforderten.  Sie  kamen überein,  nur  den  ersten  Teil  des  Programms  auszuführen, 
die  Besitzergreifung  durch  das  französische  Unterseeflugboot. Es  bot  keine  Schwierigkeit,  vom  Standort  der  französischen Flotte  aus  längs  einer  schiefen  Ebene  das  Flugboot unter  den  im  Telespekten  deutlich  sichtbaren  Punkt herabzulassen,  wo  die  ALIS  arbeitete. 

Keiner  sprach  von  Savona,  aber  beide  dachten  an  das Geheimnis  vom  20.  Dezember  des  Vorjahres.  Was  war vor  Savona  geschehen?  Der  Unglücksfall  war  nicht  aufgeklärt worden.  In  Frankreich  durfte  keine  Zeitung  über die  Angelegenheit  berichten.  Die  übrige  Welt  hatte  das unerklärliche  Vorkommnis  schon  vergessen.  Nur  die  französischen Staatsmänner  dachten  daran  — man  fühlte  sich gelegentlich  etwas  beklommen.  Savona!  Leon  Bursinel riet  davon  ab,  die  ALIS  mit  Gewalt  zu  beschlagnahmen. 
Und  Dauderine  stimmte  zögernd,  nachdenklich  bei. 

Aber  sei  es  nun,  daß  Dauderine  eine  Sekunde  zu  lang nachgedacht  hatte  oder  daß  Bursinel  den  Befehl  zum Stoppen  eine  Sekunde  zu  spät  gab,  oder  daß  Clavel  eine Sekunde  zu  früh  nervös  wurde  — jedenfalls  erfüllte  sich das  Schicksal  der  französischen  atlantischen  Flotte,  als ihr  Admiral  bereits  entschlossen  war,  anzuhalten  und keinen  Gewaltakt  durchzuführen.  Bursinel  saß  in  seinem Sphäroskopkabinett,  wo  er  die  Bilder  aller  Fahrzeuge  auf dem  Meere,  sowie  der  Flugschiffe  darüber  und  der  Tauchboote unter  dem  Spiegel  des  Ozeans  überblicken  konnte. 
Nun  wollte  er  den  Befehl  zum  Halten  funken  lassen.  Da  — 
was  war  dies?  Seine  Schiffe  zeigten  plötzlich  geringere Fahrt,  sie  fingen  zu  wanken  an,  als  ob  ihre  Steuerruder gebrochen  wären.  Seine  Unterwasserflieger  taumelten,  die Luftkämpfer  gingen  aufs  Meer  nieder.  Was  war  geschehen? 
Noch  stand  die  Flotte  Frankreichs  7 km  von  der  amerikanischen entfernt;  kein  Schuß  war  gefallen,  außer  der ärgerlichen  Mitteilung  ,,Remember  Savona“  war  keine  Mitteilung von  drüben  gekommen.  Savona  — war  dies die  Wiederholung  von  Savona? 

Erichson  hatte  die  Wirkung  der  Kraftstrahlen  inzwischen bis  auf  das  Atomgewicht  63  ausgedehnt.  Noch  blieb  alles, 
was  aus  Eisen  und  Stahl  war,  von  der  Energieströmung verschont.  Aber  alles  Kupfer  und  Zink,  Silber,  Gold  und .Platin  auf  den  Schiffen,  in  den  Geschützen  und  Geschossen, 
in  den  Apparaten  und  Anlagen  aller  Art  war  geschmolzen. 
Die  Strahlung  war  etwas  reichlich  dosiert  — in  wenigen Minuten  war  der  atlantische  Stolz  Frankreichs  eine  Ansammlung von  seeuntüchtigen  hilflosen  Wracks.  Eine  Flotte von  237  Schiffen  aller  Art,  unter,  auf  und  über  dem  Wasser, 
mit  einer  Bemannung  von  187  000  Spezialisten,  war  für Frankreich  verloren.  Unermeßliche  Werte  standen  im  Begriff aus  der  Welt  zu  verschwinden.  Die  Kraft  Frankreichs zur  See  mußte  eine  gewaltige  Einbuße  erleiden.  Ein  zweites Trafalgar!  Und  dies  für  nur  eine  halbe  Milliarde  Kilowattstunden Kosten! 

Die  Kunde  davon  durchlief  die  Weltstädte  wie  ein  Alarmsignal. Nur  den  Parisern  wurde  die  Nachricht  zunächst vorenthalten.  Die  Militärs  staunten.  Dies  war  der  moderne Krieg,  der  die  Traditionen  völlig  über  den  Haufen  warf, 
in  denen  die  Militärschulen  der  Großmächte  noch  steckten. 
Keine  Kriegserklärung,  kein  Menschenverlust!  Nicht  einmal Gas!  Und  doch  ein  vollkommener  Erfolg,  wie  man  sich ihn  nach  den  alten  Methoden  nie  träumen  könnte:  Gänzliche Vernichtung  der  feindlichen  Kräfte!  Eine  ungeheure Erregung  durchzitterte  Europa,  das  unter  dem  Druck  der französischen  Bajonette  seufzte.  Winkte  hier  nicht  die Möglichkeit  einer  Befreiung  vom  schmachvollen  Joch? 

Kein  Land  war  von  Frankreich  so  ausgeplündert  und vergewaltigt  worden  wie  Deutschland.  Seit  dem  Auftauchen der  Atlantisfrage  ging  ein  leises  Hoffen  durch  das  deutsche Volk.  Die  merkwürdigen  Mißerfolge  des  militärgewaltigen Frankreich  bei  Savona  und  Dornburg  hoben  das  Selbstbewußtsein der  Europäer.  Denn  nicht  nur  jene  Länder, 
denen  Frankreich  glaubte  feindlich  sein  zu  müssen,  litten unter  der  absoluten  Herrschaft  der  Franzosen  — auch  die Freunde  aus  der  Zeit  des  Weltkriegs  waren  der  Bevormundung satt  und  hätten  ihrem  mächtigen  Beschützer gern  eine  Schmälerung  seiner  Gewaltmittel  gegönnt.  Solche Gedanken  zitterten  mit  verstärkter  Kraft  in  diesen  Stunden über  den  Erdball,  nachdem  die  unblutige  Schlacht  über Atlantis  bekanntgeworden  war. 

Inzwischen  begannen  die  taumelnden  Schiffe  auf  dem Meere  Boote  auszusetzen.  Mit  Spannung  verfolgten  die amerikanischen  Luftbummler  die  Vorgänge,  die  ihnen  völlig unverständlich  waren.  Es  war  kein  Schuß  gefallen,  kein Blitz  war  zu  sehen  gewesen.  Und  doch  war  die  französische Flotte  ein  Spielball  der  Wellen  geworden!  Um das  Unglück  voll  zu  machen,  meldete  der  Wetterdienst die  Ankunft  eines  gewaltigen  Nordsturms,  der  aus  Grönland östlich  von  Neufundland  herlief,  für  8 Uhr  abends. 
Die  Luftflottillen  der  Zaungäste  verschwanden  in  Eile. 
Die  Schiffe  der  Vergnügungsreisenden  zogen  sich  ebenfalls mit  größter  Geschwindigkeit  aus  der  Gefahrzone  zurück. 
Admiral  Clavel  schickte  seine  Schiffe  aus,  die  Franzosen aufzunehmen:  deren  Flotte  war  dem  Untergang  geweiht. 
Als  die  ersten  Stöße  einsetzten,  war  nur  noch  Bursinel  auf seinem  Schiff  — er  weigerte  sich,  von  seinem  Posten abzutreten.  Der  amerikanische  Admiral  schickte  ihm  in letzter  Minute  noch  einen  Funkapparat  und  ein  großes Quantum  Energie  in  Neusammlern,  damit  der  tapfere  Mann in  Kontakt  mit  der  Welt  bleiben  könne.  Bei  stiller  See wäre  die  ganze  Flotte  zu  retten  gewesen  — im  Sturm waren  die  Schiffe,  denen  äußerlich  nicht  das  geringste anzumerken  war,  verloren. 

Auch  die  Schiffe  der  Panamerikanischen  Union  und die  kleine  Flotte  der  ALIS  fuhren  nun  gegen  Westen,  um das  Vorüberrasen  des  Sturmes  abzuwarten.  Die  Atlantisexpedition war  seit  Mittag  an  Ort  und  Stelle.  Sie  hatte keinen  Sturm  zu  befürchten.  Almantorra  hatte  genügend Kraftvorrat,  um  bis  nach  Savannah  sprechen  zu  können. 
Als  letztes  Schiff  der  ALIS-Flotte  verließ  der  Sauerstofftransporter die  Stelle  über  der  Insel,  nachdem  er  30  000 
Tonnen  Sauerstoff,  in  zahllosen  Tanks  verstaut,  auf  die vorgeschriebene  Stelle  herabgelassen  hatte.  Als  der  Sturm über  den  Ozean  brauste,  versank  Frankreichs  Atlantische Flotte  in  den  Fluten.  Die  Wasserwüste  kochte.  Aber unsere  Freunde  in  800  m Tiefe  spürten  wenig  von  der Wut  des  Polarsturmes. 

Während  der  erste  Besuch  der  versunkenen  Insel  bei 1000  m auf  Land  stieß,  fand  die  jetzige  Expedition  schon bei  800  m unter  dem  Spiegel  Land.  Dies  war  eine  unbekannte Untiefe.  Nach  welcher  Richtung  würde  das  versunkene Land  Zusammenhänge  mit  den  gegenwärtigen Kontinenten  zeigen?  Es  war  eine  wichtige  Frage,  die  bald von  den  Topographen  entschieden  werden  mußte:  lief die  versunkene  Insel  unter  dem  Ozean  nach  Europa  hin oder  erstreckte  sie  sich  gegen  Amerika  zu? 


2 24 


Um  die  Mittagsstunde  waren  die  ALIS-Leute  in  zehn Röhren  auf  Atlantis  angekommen.  Die  120  ALIS-Männer begannen  sofort  mit  dem  Bau  eines  Unterkunftshauses., 
des  „ersten  Hotels“  am  Boden  des  Meeres,  wie  Albany sagte.  Peters  Sauerstoffapparate  arbeiteten  vorzüglich.  Die Freunde  befanden  sich  nicht  mehr  an  derselben  Stelle, 
wo  sie  den  ersten  Besuch  gemacht  hatten.  Sie  waren offenbar  auf  einem  unterseeischen  Berggipfel,  denn  die Stelle  war  nach  allen  Seiten  abschüssig.  Immerhin  bot sie  Platz  für  ein  geräumiges  Haus.  Die  ViermännerExpedition  hatte  inzwischen  eine  vorläufige  Aufnahme  des Gebietes  ausgeführt.  Mit  ziemlicher  Sicherheit  ließ  sich auf  das  Vorhandensein  von  steinernen  Straßen  schließen, 
ferner  mußte  sich  eine  größere  Stadt  unten  im  Tal  befinden. Auf  den  Hügeln  rings  um  die  Stadt  waren  massive steinerne  Gebäude  nachgewiesen.  Auch  Eisen  war  vorhanden. Auf  dem  der  Landungsstelle  zunächst  gelegenen Hügel  war  ein  gewaltiges  Goldmassiv  festgestellt  worden  — , 
Peter  und  Albany  wußten,  daß  es  der  von  ihnen  entdeckte Tempel  war.  Die  vier  Topographen  aus  Washington, 
die  von  Erichson  in  den  Gebrauch  des  Nukleidenstrahlers für  karthographische  Zwecke  eingeführt  worden  waren und  die  sich  in  wochenlangen  Flugübungen  auf  ihre  Aufgabe trainiert  hatten,  zeichneten  in  einer  halben  Stunde eine  Substanzenskizze  der  Umgebung  des  Landungspunktes. 
Sie  hatten  ihre  Aufgabe  vortrefflich  gelöst.  In  der  Führerröhre, wo  daraufhin  die  erste  Beratung  stattfand,  herrschte große  Freude  über  den  glücklichen  Beginn  der  Expedition. 

Die  Techniker  hatten  inzwischen  angefangen,  den  flüssigen Sauerstoff  magnetisch  auf  den  freien  Platz  am  Berggipfel zu  befestigen.  Die  Arbeit  schritt  schwerfällig  vorwärts, da  die  Skaphander  keine  angenehmen  Kleider waren.  Es  war  ein  aufregender  Anblick,  die  Aliser  in ihren  Skaphandern  zu  sehen,  wie  sie  am  Boden  des  Ozeans beim  Schein  von  insgesamt  einer  Billion  Kerzen  gleich 15  Inführ  / Die  Neue  Kolonie. 




Ameisen  arbeiteten.  Die  Zustrahlung  der  Kraft  zum  Gegendruck gegen  die  80  Atmosphären  Wasserlast  ging  tadellos vonstatten.  Ein  in  allen  Skaphandern  eingebautes  System von  Elektromotoren  bewegte  die  Ungetüme,  in  denen denkende  Menschen  die  eingestrahlten  Energiefluten  sinnvoll lenkten.  Während  800  m über  ihnen  Wasser  und Luft  in  sinnlosem  Geheul  Milliarden  Kilowattstunden zwecklos  verpufften,  wurden  hier  unten  wenige  hundert Millionen  wertvoller  Kilowattstunden  zur  Schaffung  eines Werkes  verwendet,  wie  es  die  Geschichte  des  Planeten  noch nicht  gesehen  hatte.  In  den  tieferen  Teilen  der  Atlantisinsel floß  eine  kräftige  kalte  Strömung  von  Norden  nach Süden.  Hier  aber,  auf  dem  „Petersberg“,  wie  er  genannt worden  war,  stand  ruhiges  Meer.  Um  6 Uhr  waren  die ersten  1000  Kubikmeter  Raum  geschaffen. 

Die  Führerröhre  hatte  zwei  Abteilungen:  Albanys  technisches Zentrum  und  Peters  geographisches  Kabinett.  Beide hatten  vorzüglich  eingerichtete  Sphäroskopzellen,  die ihnen  das  Fortschreiten  der  Arbeiten  vermittelten.  Ria und  Peter  standen  in  der  oberen  Kammer  der  Führerröhre, Albany  und  Erichson  waren  in  der  unteren,  technischen Abteilung.  Ganz  oben,  im  sogenannten  „Turm“  der Röhre,  hatte  sich  Almantorra  eingerichtet.  Die  anderen neun  Röhren  hatten  sich  inzwischen  horizontal  gestellt,  wobei alle  inneren  Einrichtungen  einfach  umgeklappt  wurden. 
Nur  die  Führerröhre  blieb  aufrecht,  weil  die  Sphäroskope und  die  Seh-  und  Sprechzellen  in  dieser  Lage  besser  funktionierten. 

Ria  betrachtete  sinnend  die  Zelle  des  Sphäroskops.  Es war  dies  der  teuerste  Apparat  der  Ausrüstung.  Er  war nicht  nach  dem  älteren  französischen  Prinzip  gebaut,  sondern nach  dem  neuen  System  von  Albanv,  das  sich  schon bei  dem  Kinoplasten  glänzend  bewährt  hatte.  Der  Apparat gab  unmittelbare  Bilder,  während  das  französische Sphäroskop  nur  helle  und  dunkle  Partien  hervorbrachte. 




Aber  auch  hier  bedurfte  es  großer  Gewandtheit  die  einzelnen Bilder  richtig  zu  deuten.  Noch  lag  der  Gasraum unter  einem  Druck  von  80  Atmosphären  und  die  Aliser mußten  in  ihren  Skaphandern  bleiben. 

Flugboot  II  war  als  Kinoboot  ausgerüstet  und  flog  von einer  Arbeitsstätte  zur  anderen,  um  die  denkwürdigen Vorgänge  am  Petersberg  zu  verewigen.  Wenn  die  ALIS 
wollte  — konnte  der  Staats-Kinoplast  in  Washington  alles zeigen,  was  auf  Atlantis  vorging.  Vorläufig  aber  wollte ALIS  noch  nicht  den  Schleier  des  Geheimnisses  lüften, 
der  über  den  technischen  Einzelheiten  der  Expedition schwebte. 

„Hailoh,“  rief  Albany  durchs  Röhrenmegaphon  herauf, 
„Achtung,  ich  beginne  mit  der  Ozonisierung!  Sehen  Sie sich  genau  die  Grenzflächen  zwischen  Meer  und  Sauerstoff an.“  Eine  leise  Erschütterung  ging  durch  die  Tube, 
als  Albany  nun  ein  gewaltiges  Quantum  Energie  herausstrahlen ließ.  Die  Nukleidenkanone  sandte  einige  hunderttausend Kilowattstunden  Kraft  aus  der  Röhre,  die  Neusammler wurden  leichter,  die  Tube  hob  sich  ein  wenig. 
Ein  eigentümliches  knarrendes  Geräusch  hob  an,  das  durch die  Wände  der  Röhre  hindurchdrang.  Die  Grenzfläche zeigte  einen  stark  blauen  Schimmer  — die  Ozonisierung war  im  Gang  und  die  sofort  einsetzende  Vereisung  kündigte den  Erfolg  der  Hartbergerschen  Ideen  an.  Ein  halbkugeliger Raum  von  etwa  1300  000  Kubikmetern  Inhalt war  durch  Drahtgitter  abgesteckt  worden.  Dieser  Raum, 
dessen  Inneres  inzwischen  mit  Sauerstoff  gefüllt  worden war,  wurde  nun  durch  einen  Eispanzer  umschlossen. 

Peter  und  Ria  verfolgten  mit  Spannung  das  Anwachsen des  Eispanzers  rings  um  diese  Glocke.  Plötzlich  wurde die  Luft  in  der  Führertube  durch  einen  gewaltigen  Schlag erschüttert  und  durch  die  Quarzfenster  hindurch  sah  man den  Meeresgrund  in  tagheller  Beleuchtung.  Zugleich  erhob sich  ein  ohrenbetäubendes  Geknatter.  Alle  Arbeit 15* 




stockte.  Albany  war  verblüfft,  Ria  fragte  ihn  durch  die Tube  hinab:  „Was  ist  das?“  Albany  antwortete:  „Keine Ahnung  — tut  wie  ein  Ge  witterchen.“ 

„Es  ist  in  der  Tat  ein  kleines  Gewitter,“  sagte  Peter  bedächtig, „ich  habe  solche  Erscheinungen  als  möglich vorausgesehen  und  daher  alle  Röhren  erden  lassen.  Ich kann  keine  genaue  Erklärung  geben,  aber  der  Vorgang  entspricht wahrscheinlich  der  Hagelbildung  bei  Gewitter  — 
hier  ist  es  die  Umkehrung,  nämlich  Blitzbildung  bei  der Eisproduktion,  die  wir  durchführen.“  Die  Sicherheit  Peters wirkte  auf  die  Aliser  beruhigend.  Peter  funkte  den  Arbeitern draußen  und  denen  in  den  Röhren  die  Erklärung  der Erscheinung  zu.  Nach  einigen  Minuten  war  alles  wieder an  der  Arbeit.  Um  Mitternacht,  als  droben  der  Sturm  abzuflauen begann,  war  die  Eisschicht  bereits  vier  Meter  dick. 
Albany  war  dafür,  nunmehr  den  Luftdruck  im  Dom  langsam herabzusetzen.  Dies  sollte  vier  Stunden  dauern.  Niemand wollte  inzwischen  schlafen  gehen  — auch  Ria.  die müde  und  bleich  im  Klubsessel  neben  dem  Sphäroskop saß,  wollte  die  Ereignisse  wachend  erleben. 

Alle  Aliser  wurden  durch  die  Schleusen  in  die  Tuben genommen.  Die  Ventile  arbeiteten,  saugten  tonnenweise  den kostbaren  Sauerstoff  wieder  ein.  Wenige  Minuten  vor 4 Uhr  morgens  schlug  das  automatische  Funkenmanometer Alarm:  Der  Druck  war  eine  Atmosphäre!  In  der Führertube  wurde  es  lebendig.  Ria  sprang  auf  und  blickte durch  das  Quarzfenster  hinaus:  Aber  draußen  war  es dunkel,  denn  während  des  Auspumpens  wurde  das  kostbare Licht  gespart.  Albany  tastete  die  Dicke  der  Eisdecke durch  Funkung  ab:  „14  m dick,“  rief  er  zu  Peter hinauf,  „und  nicht  die  geringste  Deformation!  Wir  haben die  Schlacht  gewonnen!“ 

An  vier  Stellen  hatte  die  Eisglocke  Schleusenröhren, 
durch  welche  der  Tubenverkehr  stattfinden  konnte.  Die Eingangsschleusen  hatten  Funkenweisung,  so  daß  sie  ohne weiteres  von  den  herabsteigenden  Tuben  aufgefunden werden  konnten.  Zwei  Schleusenröhren  begannen  am Boden  und  ragten  40  m hoch  über  die  Innenwand der  Decke.  „Höher,“  sagte  Peter,  „wird  wohl  der  Panzer aus  Eisbeton  nicht  steigen.“  „Eisbeton“  war  das  Baumaterial der  Atlanter  des  20.  Jahrhunderts  — an  stählerne Gerüste  angelegte  Eismassen.  Diese  zwei  Schleusenröhren sollten  später,  so  war  Albanys  Meinung,  zu  Lifts  ausgebaut werden,  die  ohne  Schleusen  direkt  die  Oberfläche des  Ozeans  mit  der  Insel  verbinden  sollten,  also  mit  den Innenräumen  unter  den  Eisdomen.  Die  zwei  anderen Schleusen  waren  horizontal  gelagert  und  dienten  der  Verbindung mit  der  Insel  selbst. 

„Wer  wagt  es  als  erster?“  rief  Peter  durch  den  Funksprecher seinen  Leuten  zu.  Aber  es  meldeten  sich  — alle! 
Jeder  der  Alis-Leute  hatte  volles  Vertrauen  zu  der  technischen Vorbereitung  der  Expedition.  Bohre  8 wurde durchs  Los  bestimmt,  ihre  Mannschaft  ohne  Skaphander auf  den  Meeresboden  zu  schicken.  Der  Kommandant  dieser Bohre  war  ein  Jugendfreund  Peters,  Hans  Rübenbauer, 
der  als  Jüngling  nach  Amerika  ausgewandert  war  und den  Peter  zufällig  in  Atlanta  einmal  getroffen  hatte.  Rübenbauer war  dann  von  Albany  ins  Laboratorium  von  Savannah  genommen  worden. 

Die  Neonlampen  der  zehn  Röhrentaucher  leuchteten wieder  auf.  Röhre  8 öffnete  sich,  die  zwölf  Mann  unter  der Führung  Rübenbauers  traten  ins  Freie  — es  war  ein  weltgeschichtlicher Moment.  Rübenbauer  schwenkte  seine Mütze,  pfiff  einen  steirischen  Ländler  und  hopste  dazu im  Kreise  herum  — es  war  alles  „normal  irdisch“,  wie er  zur  Führertube  hinrief.  Nun  wollte  auch  Ria  den Boden  der  Atlantis  betreten.  Sie  stieg  mit  Peter  zu  Albany hinab  und  mit  diesem  zusammen  verließen  sie  die  Röhre, 
in  der  nur  Almantorra  und  der  getreue  Watt  blieben.  Drei  weitere Tuben  hatten  ihre  Mannschaft  auf  den  Boden  geschickt. 




„Es  ist  eigentlich  ganz  gemütlich  hier  unten  bei  den Atlantern,“  sagte  Ria  fröhlich  zu  Albany.  „Ja,“  sagte  dieser lachend,  „aber  ich  bemerke  noch  keine  Atlanter!  Hoffentlich finden  wir  bald  irgendwelche  Reste  von  ihnen.“ 
„Das  ist  eigentlich  nicht  sehr  wahrscheinlich,“  bemerkte Peter,  „denn  in  den  Tälern  unten  herrscht  eine  sehr starke  Strömung  und  was  dort  an  Menschen  in  jenem Moment,  da  die  Insel  unterging,  vorhanden  war,  das  wird wohl  längst  weggespült  sein.“ 

Auf  dem  „Berg  der  zweiten  Landung“  wurde  das  mitgebrachte Blockhaus  errichtet.  Es  hatte  alle  Bequemlichkeiten der  Jahrhundertmitte  und  war  zudem  mit  automatischer Drucksicherung  versehen,  so  daß  im  Falle  des Einsturzes  der  Eiswölbung  die  im  Haus  befindlichen  Teilnehmer der  Expedition  gerettet  waren.  „Schutzhütte“ 
nannte  Peter  Hartberger  die  Anlage,  die  nur  einen  geringen Teil  des  Berggipfels  in  Anspruch  nahm. 

„Hailoh,“  rief  Almantorra  aus  der  Führertube  heraus, 
„unsere  Flottille  kommt,  samt  der  amerikanischen  Schutzflotte, zurück.  Admiral  funkt  Ankunft  10  Uhr  morgens.“ 
„Bis  dahin  wollen  wir  schlafen,“  schlug  William  Albany vor.  Die  Schutzhütte  hatte  einen  kleinen  Keller  erhalten, 
darin  wurden  Neusammler  aufgestellt,  vermittelst  welcher das  Haus  am  Petersberg  mit  wohliger  Wärme  durchströmt wurde.  Alle  hatten  eigene  Schlafgemächer  und  in  jedem war  ein  Haustelephon  und  ein  Fernhörer.  Da  die  Forschungen auf  dem  Berg  der  zweiten  Landung  nichts  Interessantes ergaben  — man  sah  nur  etwas  wie  den  Anfang einer  schiefen  Ebene,  einer  Art  Rutschbahn  in  der  Richtung zur  vermuteten  Stadt  hin  — so  fiel  es  den  Alisern nicht  schwer,  sich  von  der  Mutter  Erde  zurückzuziehen und  das  Haus  zu  bevölkern.  Bald  lagen  alle  in  tiefem Schlaf;  die  Lichter  waren  erloschen,  nur  ein  schwaches Glimmen  des  „Neonnachtlichtes“  aus  der  Röhre  7,  die  Wache hielt,  verriet  die  Anwesenheit  fremder  Gäste  hier  unten. 




In  diesen  Stunden,  da  die  Freunde  und  ihre  Gehilfen friedlich  am  Boden  des  Meeres  schlummerten,  freudig in  die  Zukunft  träumend,  erfuhren  die  Pariser  den  Untergang ihrer  Flotte.  Bis  dahin  hatte  die  Regierung  das Ereignis  verheimlicht.  Aber  im  Zeitalter  der  Fernsprechtechnik ließ  sich  nichts  auf  die  Dauer  verheimlichen. 
Stundenlang  hatte  die  Station  Laterie  alle  Meldungen niedergefunkt,  und  der  Quay  d’Orsay  atmete  auf,  als  Paris schlafengegangen  war,  ohne  von  dem  Unglück  etwas erfahren  zu  haben.  Am  frühen  Morgen  des  30.  Januar nahm  die  böhmische  Riesenstation  Tabor  die  Meldung aus  New  York  auf  und  gab  sie  als  offene  Mitteilung  an ihre  Abonnenten  weiter.  In  den  Vormittagsstunden  durchlief ein  schwarzes  Gerücht  die  Straßen  von  Paris,  während die  Regierung  dem  Parlament  in  geheimer  Sitzung  Mitteilung vom  atlantischen  Unglück  machte. 

Aber  die  französischen  Deputierten  wollten  durchaus nicht  an  „geheime  Naturkräfte“  glauben,  deren  Wirksamkeit die  französische  Regierung  hier  vermutete.  Es  waren 87  große  Schiffe  verloren,  die  Hälfte  der  Flotte  Frankreichs binnen  wenigen  Stunden  vom  Schauplatz  verschwunden. 
„Treten  Sie  ab,“  rief  man  Dauderine  zu,  „Sie  haben  uns ein  drittes  Faschodah  gebracht.“  Paris  kochte.  Auf  den Straßen  erscholl  der  Ruf:  „Aufs  Schaffot  mit  den  Ministern — sie  sind  von  Deutschland  bestochen!“ 

Das  Berliner  Parlament  hatte  am  16.  Januar  den  Antrag der  Reichsregierung  angenommen  und  die  Insel  Atlantis abgelehnt.  Dagegen  ergriffen  die  Demokraten und  die  Sozialisten  das  Referendum.  Bei  der  allgemeinen Stimmung  des  deutschen  Volkes  war  nicht  der geringste  Zweifel,  daß  sich  eine  überwältigende  Mehrheit für  die  Annahme  der  Insel  samt  den  Hartbergerschen  Bedingungen  aussprechen  würde.  Mit  32  Millionen Stimmen  gegen  38  000  Ablehnende  wurde  am  26.  Januar das  Hartbergersche  Abkommen  vom  Volke  angenommen. 




Verfassungsgemäß  gab  die  Regierung  ihre  Demission  und der  Präsident  der  Deutschen  Republik,  der  Südtiroler Tschurtschentaler,  nahm  sie  angesichts  der  allgemeinen Empörung  gegen  Regierung  und  Parlament  an. 

Aber  es  war  schon  zu  spät.  Am  Abend  des  26.  Januar erhob  sich  ein  spontaner  Aufstand  in  Berlin,  die  Regierung wurde  buchstäblich  aus  ihren  Aemtern  gejagt  und  unter allgemeiner  Zustimmung  aus  den  Ländern  dem  Präsidenten eine  Koalitionsregierung  aus  Sozialisten,  Demokraten und  Deutschparteilern  aufgezwungen.  Der  Demokrat Graf  Lerchenfeld,  ein  Oesterreicher,  wurde  Ministerpräsident. Die  Revolution  verlief  vollkommen  unblutig.  Der Reichspräsident  Marius  Tschurtschentaler  fügte  sich  angesichts der  klaren  Sachlage  und  verhinderte  das  Eingreifen der  Reichswehr.  Die  ganze  Welt  nahm  Anteil  an dieser  „Revolution  von  drei  Stunden“,  wie  die  „Times“  am 27.  Januar  sagte. 

Frankreich  hatte  am  26.  Januar  die  Besetzung  ausdehnen wollen.  Bereits  hatten  zwanzigtausend  Flieger Millionen  von  Aufrufen  verteilt,  die  dem  deutschen  Volk die  friedlichen  Absichten  Frankreichs  beweisen  sollten. 
In  der  letzten  Minute  erfolgte  Gegenbefehl  für  Heer  und Luftflotte:  England  hatte  sich  zu  einem  energischen  Schritt auf  gerafft  und  Vorstellungen  bei  Frankreich  erhoben. 
„Viele  Engländer  glauben,“  so  drahtete  der  englische  Ministerpräsident nach  Paris,  „daß  die  Franzosen  eine schlechte  Verwendung  des  Geldes,  das  ihnen  England  geliehen hat,  ins  Werk  setzen,  wenn  sie  das  waffenlose Deutschland  überfallen.  Ein  großer  Teil  unserer  Nation“, 
so  hieß  es  weiter,  „glaubt  nicht  an  die  reinen  Absichten Frankreichs  und  denkt  an  die  Kriege  unter  Ludwig  XIV. 
und  unter  Napoleon  I.  und  Napoleon  III.  Es  wäre  gut, 
wenn  man  diese  Meinungen  berücksichtigen  würde  und die  europäischen  Fragen  nicht  durch  Sondervorgehen  Einzelner, sondern  durch  gemeinsame  Besprechungen  lösen würde.“  Ohne  Zweifel  würde  Amerika  ähnliche  Bemerkungen machen,  wenn  Frankreich  nicht  einlenkte  — deswegen erklärte  Dauderine,  er  könne  die  Verantwortung nicht  mehr  übernehmen.  Der  Präsident  möge  ein  neues Ministerium  berufen. 

Dieses  neue  Ministerium  war  ausgesprochen  royalistisch.  Maurice  Lesgenets  war  Lückenbüßer  — aber er  war  auch  Schrittmacher.  Frankreich  sah  sich moralisch  isoliert  und  hatte  keinen  zuverlässigen  Freund. 
Dies  war  der  geeignete  Moment  für  die  Royalisten,  ans Ruder  zu  gelangen.  Lesgenets  war  ein  kluger  Politiker, 
auf  den  nicht  nur  die  Royalisten,  sondern  auch  die  Republikaner bauten.  Irgendwie,  so  dachte  man,  wird  dieser gescheite  Mann,  der  schon  mit  35  Jahren  unter  die  vierzig Unsterblichen  eingereiht  worden  war,  Frankreich retten.  Denn  obwohl  niemand  in  der  Welt  eine  unfreundliche Geste  gegen  Frankreich  gemacht  hatte  (Amerika  hatte keine  Veranlassung,  das  Rätsel  der  Atlantischen  Schlacht aufzuklären),  so  waren  doch  alle  Franzosen  überzeugt,  daß 
das  Land  aufs  schwerste  bedroht  sei.  Jedenfalls  ließ  Lesgenets sofort  ungeachtet  der  englischen  Anfrage  alle  Rheinübergänge mit  Truppen  belegen.  Aber  auf  eine  „friedliche Besetzung  von  Hessen  und  Thüringen“  mußte  er  für  den Augenblick  verzichten. 

Deutschland  hatte  allerdings  keine  Armee,  keine  Flotte, 
keine  Kriegsflugzeuge  und  vor  allem:  kein  Ce s sin.  Aber die  anderen  Staaten  Europas  hatten  Flotten  und  Heere, 
Giftgase  und  Luftkreuzer.  Konnte  man  wissen,  wie  sich  in einem  künftigen  Kriege  die  Mächte  gruppieren  würden? 
Der  gewaltige  russische  Koloß  war  zwar  durch  Polen  und Rumänien  abgesperrt.  Aber  in  dem  russischen  Riesen wohnte  deutsche  Energie  und  — deutsche  Chemie! 

Lesgenets  dachte  an  Waterloo.  Die  Engländer  ließen ihn  kühl.  Frage  und  Antwort  wollte  er  mit  ihnen  so lange  spielen,  als  sie  es  wünschten.  An  Savona  und  At



lantis  dachte  Lesgenets  nicht.  Es  galt,  ein  größeres  Ziel zu  erreichen : das  ruhmreiche  französische  Königshaus  auf seinen  rechtmäßigen  Thron  wieder  einzusetzen!  Nach außen  mächtig  — nach  innen  stark,  das  war  seine  Devise. War  es  eine  andere,  als  die  alte  Devise  der  Epoche nach  dem  Weltkrieg?  — Nein!  Aber  man  mußte  dem Volke  etwas  Neues  bieten,  etwas  Zugkräftiges,  von  starker suggestiver  Wirkung:  das  Königreich  ist  die  Versöhnung! Zu  lange  hatte  sich  Frankreich  blind  und taub  gestellt  gegenüber  der  warnenden  und  protestierenden Stimme  der  Menschheit.  Nun  — wollte  es  nachgeben! 
Das  Königreich  ist  die  Versöhnung! 

Als  Peter  und  Albany  erwachten,  hatten  Deutschland und  Frankreich  neue  Lenker.  Man  nahm  aber  da  unten  am Boden  des  Atlantischen  Ozeans  die  Nachricht  mit  viel Gleichmut  auf.  Das  Wiedererscheinen  der  eigenen  Schiffe und  der  Amerikaner  über  ihren  Köpfen  war  wichtiger. 
Telegramme  waren  von  allen  Seiten  eingetroffen.  Glückwünsche für  Peter  Hartberger,  „dem  siegreichen  Techniker“, waren  da;  das  bezog  sich  auf  den  Untergang  der französischen  Flotte.  Peter  und  Albany,  Ria  und  Martin Wimpffen,  Erichson,  Almantorra,  Lorton,  Watt  und Rübenbauer  bildeten  einen  Rat,  der  die  laufenden  Staatsangelegenheiten erledigte.  Es  war  das  berühmte  „Neunerkollegium“ der  ALIS,  das  bei  den  Blaumasken  Wut  und Bestürzung  hervorrief,  weil  ein  Neger  als  Regierungsmitglied auftrat;  und  das  bei  den  Sekten  der  Union  helle Empörung  auslöste,  weil  der  Atheist  Erichson  darin saß.  Daß  aber  der  Neger  Watt  Mitglied  des  Direktoriums wurde,  während  beispielsweise  der  neue  weiße  Diener  in Lancasterstreet  4,  Walter  Tyrol,  ausgeschlossen  blieb,  hatte gute  Gründe.  Die  Freunde  ließen  weder  Farbe  noch  Rasse. 
Parteibuch  oder  Protektion  in  wichtigen  Fragen  entscheiden. Nur  der  Wert  der  Persönlichkeit  durfte  in Betracht  gezogen  werden. 




Acht  Freunde  waren  in  der  Führertube  zur  Beratung versammelt.  Es  wurde  ein  Funkspruch  „An  alle“  aufgegeben, der  die  Ereignisse  des  Vortages  mitteilte  und die  „geheime  Naturkraft“,  durch  welche  die  Franzosen bei  Atlantis  geschlagen  wurden,  als  Entdeckung  Erichsons meldete.  Von  der  Erwerbung  durch  Amerika  wurde  vereinbarungsgemäß nichts  gesagt.  Ein  Telegramm  von  Graf Lerchenfeld  begrüßte  Peter  als  den  Helden,  der  das  deutsche Volk  aus  seinem  Schlummer  geweckt  habe.  Lerchenfeld teilte  das  Ergebnis  des  Referendums  mit  und  lud  Peter Hartberger  ein,  so  bald  als  möglich  nach  Deutschland zu  kommen. 

In  diesem  Augenblick  bemerkte  Ria  eine  seltsame  Erscheinung im  Sph'äroskop : ein  großer  Körper  bewegte  sich gegen  den  Eisdom  der  Aliser.  Im  nächsten  Moment  stieß 
der  Gegenstand  auf  die  Decke  des  Gewölbes  auf  — man hörte  ein  eigenartiges  Krachen.  Die  Führertube  geriet  in Aufregung.  Albany,  der  aus  seinem  Reich  nach  oben  geeilt war,  um  an  der  Beratung  teilzunehmen  und  die  Telegramme zu  hören,  ging  wieder  nach  unten  und  studierte sein  Sphäroskop.  Es  war  ein  großer  eiserner  Körper.  „Gewiß ein  feindliches  Unterwasser-Flugzeug,“  sagte  Ria  zu Peter.  Nach  wenigen  Minuten  brachten  die  Topographen das  Bild  des  fremden  Dinges  in  die  Führertube.  Rias Annahme  schien  sich  zu  bestätigen.  Peter  bat  Albany, 
einige  Skaphander  zur  Untersuchung  durch  ein  Liftrohr zu  senden.  Dies  war  eine  umständliche  und  zeitraubende Angelegenheit.  Aber  die  Aliser  sagten  sich:  Vielleicht  sind in  dem  regungslos  auf  der  Wölbung  liegenden  Fahrzeug noch  lebendige  Menschen,  wir  müssen  sie  retten! 

Albany  hatte  inzwischen  weitere  zehn  Röhren  nach unten  beordert  und  legte  einen  Tunnel  längs  des  Weges  an, 
der  vom  Petersberg  nach  abwärts  führte.  Auch  die  Topographen waren  an  der  Arbeit,  die  Gegend  genauer  aufzunehmen. Erichson  war  von  Admiral  Clavel  nach  oben gebeten  worden  zu  einer  Besprechung  in  der  Frage  des weiteren  Ausbaues  der  Nukleidenkanone.  Der  tragische Erfolg  der  ersten  großen  Verwendung  des  Nukleidenlichtes hatte  auf  Amerika  einen  gewaltigen  Eindruck  gemacht  und Clavel  war  beauftragt,  mit  Erichson  wegen  einer  absoluten Geheimhaltung  zu  verhandeln.  Man  sagte  sich  in Washington,  daß  man  mit  diesem  unheimlichen  Lichte ein  Mittel  in  der  Hand  habe,  jeden  Krieg  ohne  Blutvergießen zu  gewinnen.  „Aber,“  fügte  Clavel  lächelnd  hinzu, 
„werden  die  Techniker  nicht  über  die  Idealisten  in Washington  lachen  — werden  sie  nicht  Schutzpanzer gegen  Ihr  Licht  bauen?  Es  genügt  ja  doch,  alle  Schiffe mit  einem  Mantel  aus  Aluminium  zu  umgeben,  oder  zumindest die  Apparate  damit  zu  umhüllen,  um  Schutz gegen  das  Nukleidenlicht  zu  bekommen.  Stimmt  dies?“ 

„Nein,“  sagte  Erichson,  „das  Licht  geht  durchs  Aluminium hindurch.  Was  wir  heute  noch  nicht  machen können  ist  dies:  Wir  können  Elemente  unter  dem  Atomgewicht 63  nicht  zum  Schmelzen  bringen.  Ein  Schutz wäre  also,  wenn  man  dies  einmal  überhaupt  weiß,  darin zu  finden,  daß  man  keine  Metalle  mit  einem  Atomgewicht über  63  verwendet.  Das  würde  schließlich,  nach  einigen Versuchen  und  einer  gewissen  Umstellung  der  Industrie, 
wohl  möglich  sein.  Aber  auch  dieser  Schutz  gegen  das Nukleidenlicht  dauert  nur  so  lange  — bis  ich  den  Wirkungsbereich der  Strahlen  weiter  ausgedehnt  habe.  Das ist  vielleicht  sehr  bald  der  Fall!“ 

Der  Admiral  blickte  sinnend  auf  den  Erfinder  hin. 
„Washington  ist  der  Meinung,  daß  Ihre  Person  so  wichtig ist  für  die  Nation,  daß  es  leichtsinnig  wäre,  Sie  auf  dem Boden  des  Meeres  herumlaufen  zu  lassen.  Ich  soll  Sie womöglich  auf  einem  Panzer  rasch  nach  Fair  Haven bringen!“ 

„Ist  das  eine  Art  Verhaftung?“  fragte  Erichson  erstaunt. 
— „Nicht  doch,“  suchte  Clavel  zu  beruhigen.  „Wenn  Sie nicht  kommen  wollen,  habe  ich  kein  Mittel  Sie  zu  zwingen^ 
auch  keinen  Auftrag  dies  zu  tun.  Aber  ich  habe  Befehl, 
Sie  darum  zu  bitten,  daß  Sie  freiwillig  kommen!“ 

Erichson  dachte  nach.  Er  konnte  seinen  Freunden  vielleicht mehr  nützen,  wenn  er  in  Washington  war,  als  wenn er  auf  der  versunkenen  Insel  herumspazierte.  x\uch  war die  Einladung  sachlich  nicht  unbegründet  — niemand wußte  dies  besser  als  Erichson  selbst.  Wenn  er  stürbe,  so würden  Jahre  vergehen,  ehe  jemand  Nukleidenstrahlen, 
mit  solcher  Energie  geladen,  erzeugen  könnte.  Die  Staaten hatten  ein  Interesse  daran,  daß  er  für  sie  in  Washington arbeite.  Erichson  entschloß  sich,  der  Einladung  zu  folgen. 
Die  Freunde  waren  freilich  erstaunt,  als  sie  am  Lautsprecher Erichson  vernahmen,  der  sich  in  aller  Form wegen  „dringender  Angelegenheiten,  die  er  in  Washington zu  besorgen  habe“,  verabschiedete. 

Peter  und  Ria  hatten  die  erste  Nacht  am  Boden  des Atlantischen  Ozeans  in  einer  seltsamen  Erregung  zugebracht. Ihre  Kammern  waren  nebeneinander.  Die  beiden Erdenkinder  konnten  sich  telephonisch  sprechen.  Die Kammern  selbst  waren  durch  Vakuumdichtung  schallfest gemacht.  Ria  und  Peter  hatten  wohl  das  Gefühl,  daß  sie sehr  gut  geschlafen  hätten,  aber  beide  hatten  merkwürdige Träume.  Sie  schauten  in  ihre  Kinderjahre  hinein, 
und  zwar  nicht  ins  tägliche  Leben  dieser  Zeit,  sondern — sie  sahen  und  erlebten  aufs  neue  ihre  Kindheitsträume. 
Wie  in  der  Welt  immer  Großes  und  Kleines,  Rauhes  und Zartes  nebeneinander  da  ist,  so  hatten  diese  beiden  Glücklichen zur  selben  Zeit,  da  in  Paris  und  Berlin  die  Wogen hoch  gingen  und  kein  Mensch  Zeit  oder  Möglichkeit  zum ruhigen  Genuß  des  Lebens  hatte,  freudige  Träume,  — 
sie  versanken  in  ein  fernes  Jugendland,  in  die  glückliche Traumwelt  ihrer  Kindheit,  die  sie  mit  nie  gekannter  Klarheit und  Kraft  sahen.  Draußen  arbeiteten  die  Skaphander, 
Dome  und  Tunnels  wurden  errichtet,  die  Maschinen pusteten  und  knirschten,  kühlten  und  saugten,  preßten und  strahlten.  Die  Welt  hämmerte  auf  die  Empfänger  ein. 
Peter  und  Ria  aber  saßen  nun  in  ihrer  Koje  im  Führerturm und  erzählten  sich  — was  sie  geträumt  hatten. 
Peter  war  von  einem  grauen  Männchen  in  die  Welt  unter der  Erdoberfläche,  tief  ins  Innere  der  Erde  geführt  worden. Wundervolle  Schätze  sah  er  dort,  flüssige  Metalle, 
gewaltige  Seen  voll  davon;  er  erlebte  gigantische  Beben und  schließlich  — sah  er  Ria  Wimpffen! 

Mit  leuchtenden  Augen  hörte  Ria  zu.  „Du  Lieber,“  sagte sie  entzückt  und  wie  verklärt,  „jetzt  fängt  wieder  ein Dunkel  an  sich  zu  lichten.  Denn  höre,  mein  Freund:  Ich habe  dasselbe  geträumt,  oder  etwas  sehr  ähnliches.  Ich bin  dir  unter  der  Erddecke  begegnet,  tief  im  Innern der  Erde.  Ich  war  ein  kleines  Mädchen,  meine  Gouvernante, jene  Mary,  die  ich  niemals  ausstehen  konnte,  war mit.  Und  ähnliches  habe  ich  als  Kind  oft  geträumt.  Siehst du,  Peter,  wir  haben  da  etwas  entdeckt.  Aber  weiter: 
plötzlich  warst  du  mit  mir  zu  Hause  in  New  York  — 
hast  du  das  auch  geträumt?“ 

„Jawohl,“  rief  Peter  und  blickte  mit  seinen  leuchtenden Augen  der  Freundin  beim  Schein  der  Kojenlampe  ins Gesicht.  „Du  weißt  doch,  daß  ich  immer  das  Gefühl  hatte, 
ich  hätte  dich  schon  irgendwo  gesehen?“ 

„Aber  gewiß  weiß  ich  das,“  sagte  Ria  lachend  und nahm  seinen  Kopf  zwischen  ihre  beiden  Hände,  „mir gehts  doch  gerade  so,  ich  meinte  stets,  daß  ich  dich  schon vor  langer  Zeit  irgendwo  einmal  getroffen  hätte.“ 

„Sogar  das  mit  der  Gouvernante  stimmt,“  sagte  Peter. 
„Hatte  sie  nicht  ein  grünes  Kleid  an?  War  sie  nicht lang  und  dürr?“ 

„Richtig,“  rief  Ria  erstaunt  aus,  „aber  was  bedeutet dies  alles?  Wie  können  zwei  Kinder,  die  6000  km  voneinander entfernt  leben,  jahrelang  ähnliche  Träume  haben? 
Welch  ein  wunderbarer  Zufall  ist  dies  doch!“ 




„Vielleicht  war  es  gar  kein  Traum,“  sagte  Peter  langsam, indem  er  sich  in  seinen  Ledersessel  lehnte  und  nachdenklich ins  Leere  starrte. 

„Was  — kein  Traum?“  rief  Ria,  „was  denn  sonst?“ 
Peter  antwortete  nicht  sogleich.  Was  er  dachte,  schien ihm  eben  selbst  geradezu  ungeheuerlich.  Peter  war  ein seltsamer  und  auch  ein  seltener  Mensch.  Seit  jenem Kuß  der  besiegelten  Freundschaft  am  Mount  Wireless  hatte er  wohl  oft  Ria  heimlich  angesehen,  er  hatte  sie  aber weder  geküßt  noch  umarmt.  Jetzt  aber  stand  er  auf  und ging  zu  Ria  hin,  gab  ihr  mit  einer  seltsam  feierlichen Miene  einen  herzhaften  Kuß,  der  aber  keineswegs  feierlich klang  und  sagte  dann  ernst:  „Ich  glaube,  jene  fernen Träume  waren  keine  Träume,  sondern  das  waren  wirkliche Erlebnisse  und  Ereignisse.“ 

Ria  war  keineswegs  ein  Mädchen,  das  leicht  verwirrt wurde.  Bei  diesen  Worten  aber  blieb  sie  einen  Moment mit  offenem  Mund  vor  Peters  Mund.  „Wirklichkeit statt  Traum!“  rief  sie  im  nächsten  Moment  aus,  „Peter, 
du  bist  ein  großer  Humorist,  das  habe  ich  noch  gar  nicht gewußt.  Glaubst  du  denn  auch  an  Geister?“ 

„Aber  sicherlich,“  erwiderte  Peter,  „warum  soll  es  denn keine  Geister  geben?“ 

Das  Heliumsignal  flammte  auf  — man  wünschte  den Chef  zu  sprechen.  Ria  schaltete  ein.  „Sechs  französische Offiziere  im  Flugboot  „Gloire  eterenelle“  gerettet.  Wir  sind noch  im  Drucklift  III  — sollen  wir  die  Leute  zu  Ihnen bringen?“  fragte  Skaphander  23  an.  „Nein,“  erwiderte Hartberger,  „bringen  Sie  die  Leute  sofort  nach  oben,  liefern Sie  sie  an  Admiral  Clavel  aus.  Die  Franzosen  sollen  vorläufig das  Land  Atlantis  gar  nicht  betreten.  Das  Boot bleibt  beschlagnahmt.“ 

„Nun  kehren  wir  zu  unseren  Gespenstern  zurück,“  sagte Peter,  indem  er  sich  wieder  zu  seiner  Freundin  wendete. 
Aber  es  sollte  nicht  sein.  Die  Viermann-Expedition  meldete sich  dringend.  „W-  ir  haben  die  Stadt,“  funkte  Simeon Lorton,  ihr  Führer,  „es  ist  kein  Zweifel,  daß  wir  es  mit einer  großen  Siedlung  zu  tun  haben.  Wenn  Sie  mit  einem kräftigen  Scheinwerfer  hierher  kommen,  können  Sie  die Stadt  gut  sehen.“ 

Dazu  war  Peter  sofort  bereit.  Ria  wollte  aber  auch mitkommen,  wogegen  Hartberger  protestierte  — es  sei zu  gefährlich,  meinte  er.  Aber  Ria  bestand  darauf,  daß  sie weder  mindere  Pflichten,  noch  geringere  Rechte  habe  als ein  anderes  Mitglied  der  Gesellschaft;  und  sie  hätte  fest beschlossen  alle  Gefahren  mit  Peter  zu  teilen.  Und  um das  erstere  zu  beweisen,  gab  sie  ihrem  Gefährten  einen mütterlichen  Kuß  (wie  sie  sagte),  und  was  das  zweite anbelangt,  so  ging  sie  sofort  an  ihren  Schrank  und  entnahm demselben  ihren  Skaphander,  von  dessen  Vorhandensein Peter  gar  nichts  gewußt  hatte.  So  blieb  dem  ungekrönten König  der  Atlantis  Ltd.  nichts  übrig,  als  seiner lieben  Ria  in  den  Skaphander  zu  helfen. 

Drei  Stunden  später  waren  sie  an  Ort  und  Stelle.  Flugboot Nr.  I hatte  sie  hingebracht.  Die  Flugboote  der  Aliser waren  teils  offene,  in  denen  man  mit  Skaphandern  fahren mußte,  teils  geschlossene  nach  Art  der  Unterseeboote.  Nr.  I 
war  offen  wie  ein  Luftfahrzeug.  Hinter  ihnen  folgte  Nr.  III, 
ebenfalls  offen.  Hartberger,  der  in  Savannah  das  Fliegerdiplom erworben  hatte,  führte  nun  I,  während  Albany  es sich  nicht  hatte  nehmen  lassen,  in  III  zu  folgen. 

Im  milden  Licht  von  200  000  Neonkerzen  erstrahlte  der Weg,  über  den  sie  langsam  flogen.  Eine  unendliche  Ruhe erfüllte  die  Landschaft  und  warf  ihr  Wesen  in  die  Seelen der  empfindsamen  Freunde.  Peter  dachte:  nun  fliegen wir  über  den  Boden  der  Neuen  Deutschen  Kolonie!  Wie viele  werden  nach  uns  einst  diesen  Weg  fliegen  und  gehen? 
Wieviel  Glück  wird  dies  Land  den  Deutschen  bringen? 
Wird  dieses  Land  der  Anfang  einer  neuen  glücklichen Epoche  werden  für  das  deutsche  Volk? 




Und  dann  kam  wieder  ins  atlantische  Schweigen  die Kindheitserinnerung:  irgendwann  in  frühester  Kindheit bin  ich  schon  geflogen.  Es  war  kein  Traum,  es  war Wirklichkeit,  wie  jetzt.  — „Nein,“  sagte  Ria,  die  seinen Gedanken  stumm  gefolgt  war,  „es  war  doch  alles  nur Traum;  aber  das  Wunder  ist  ja  darum  um  nichts  geringer, 
und  wie  ich  fest  glaube  auch  um  nichts  unwirklicher  — 
auch  ein  Traum  ist  eine  Wirklichkeit.“ 

Eine  Welt  von  märchenhafter  Schönheit  erhob  sich  zu ihren  Füßen.  Eine  unübersehbare  Menge  von  großen steinernen  Häusern,  alle  umgeben  von  weiten  freien Räumen,  zeigte  sich  dem  Blick  der  darüber  hinwegfliegenden Aliser.  Prächtige  Straßenanlagen  durchzogen  das Häusermeer.  Peter  senkte  sich  in  eine  Straße  hinab.  Die Häuser  erwiesen  sich  als  niedrig  und  mit  flachen  Dächern. 
Breite  steinerne  Stufen  führten  mehr  als  2 m in die  Höhe  bis  zum  Eingang  in  die  Häuser.  Seltsame  Steinfiguren waren  links  und  rechts  an  den  Aufgängen  zu sehen  — sie  erinnerten  Ria  an  eine  Sammlung  von  Götzenbildern aus  den  Ausgrabungen  in  der  westlichen  Sahara. 
Diese  Sammlung  — eine  Wanderausstellung  der  „Culture fran^aise  du  monde“  — war  vor  einigen  Jahren  in  New York  ausgestellt  gewesen.  Vielleicht  sind  es  gar  keine Statuen,  dachte  Ria  bei  sich,  sondern  die  versteinerten Mumien  der  Hausahnen? 

Die  Freunde  blickten  ergriffen  in  die  Oedwelt  der  toten Stadt.  Die  menschenleeren  Straßen  machten  einen  gespenstischen Eindruck.  Nun  stiegen  alle  aus  den  Flugzeugen heraus  und  betraten  die  Straße.  „Wie  wollen  wir die  Stadt  nennen?“  fragte  Albany.  „Bis  wir  wissen,  wie sie  die  alten  Atlanter  selbst  genannt  haben,  können  wir sie  vielleicht  zu  Ehren  der  einzigen  Frau,  die  mit  uns kam,  Riaville  nennen,“  meinte  Rübenbauer,  der  Ria offensichtlich  sehr  verehrte.  Ria  wollte  sich  gegen  diese Ehre  wehren,  aber  sie  wurde  überstimmt.  Riaville  erwies 16  Inführ  / Die  Neue  Kolonie. 




sich  als  eine  sehr  große  und  vollständig  erhaltene  Stadt. 
Soweit  die  kulturgeschichtlichen  Kenntnisse  der  Freunde reichten,  wurde  festgestellt,  daß  die  Baukunst  sehr  eigenartig und  primitiv  war.  Schon  die  oberflächliche  Betrachtung zeigte,  daß  hier  die  Technik  des  Bogenbaues unbekannt  gewesen  war,  daß  wohl  viele  Bilder  und  Skulpturen, aber  keine  Inschriften  zu  finden  und  keine  Tempel oder  Götterstatuen  festzustellen  waren.  Doch  zeigten  die Standbilder  einige  Verwandtschaft  mit  irgendwelchen  bekannten uralten  Zeichnungen  — ja,  aber  was  waren  dies für  Zeichnungen?  Albany,  der  diese  Vermutung  äußerte, 
konnte  sich  erst  nach  energischem  Besinnen  erinnern: 
es  waren  die  Zeichnungen  von  Menschen  aus  der  Steinzeit, die  man  in  spanischen  Höhlen  gefunden  hatte!  Darüber war  eine  Mappe  erschienen,  von  einem  deutschen Gelehrten  herausgegeben,  die  in  der  ganzen  gebildeten  Welt großes  Aufsehen  erregt  hatte.  Denn  nach  diesen  Zeichnungen zu  schließen,  war  jene  spanische  Steinzeitkultur, 
etwa  50  000  Jahre  vor  Christi,  sehr  viel  höher,  als  man bis  dahin  dieser  Epoche  zugetraut  hatte. 

Die  Gesellschaft  schritt  auf  das  nächstgelegene  Gebäude zu.  Eine  ganz  kleine  Türöffnung  war  zu  sehen  — offenbar war  dort  auch  einmal  eine  Tür  gewesen.  Peter  betrat als  erster  die  Schwelle  des  Atlanterhauses.  Es  war  freilich ein  mühsames  Schreiten  durch  das  dicke  Wasser,  noch dazu  mit  den  schwerfälligen  Skaphandern.  Das  Neonlicht ließ  die  Größe  der  Finsternis  erst  recht  erkennen  — 
man  tappte  im  Innern  des  Hauses  zwischen  gewaltigen Mauern,  ohne  mehr  zu  sehen  als  breite  Gänge  und  riesige Räume.  Albany  legte  rasch  ein  Kabel  vom  Flugboot  III 
aus  und  ließ  das  Haus  mit  1 000  000  Kerzen  erleuchten. 
Ein  allgemeiner  Ruf  des  Erstaunens  wäre  vernehmbar  gewesen, wenn  die  Skaphander  dergleichen  irdische  Gepflogenheiten erlaubt  hätten.  Denn  die  Aliser  sahen,  daß  das  Haus keinerlei  Zwischendecken  bis  zum  Dach  hin  hatte.  Das Dach  aber,  das  von  oben  her  als  graue  Masse  erschienen war,  zeigte  von  unten  her  unzweifelhafte  Patina.  „Kupferdach,“ rief  Peter  aus.  „Wahrscheinlich  sind  die  Zwischendecken aus  Holz  gewesen  und  längst  eingestürzt,  vom Wasser  fortgeschwemmt  oder  darin  aufgelöst,“  fügte  er hinzu. 

Ria  war  müde.  Schwer  hing  sie  in  ihrem  Skaphander  — 
Arm  in  Arm  konnte  man  hier  unten  nicht  gehen.  Es war  Zeit  zur  Umkehr.  Man  wurde  matt.  Nach  drei  Stunden war  die  Gesellschaft  wieder  in  der  Schutzhütte  am Petersberg.  Alle  waren  zu  müde,  um  den  Künsten  Watts viel  Ehre  antun  zu  können.  Auch  Almantorras  Neuigkeiten machten  keinen  Eindruck  mehr.  „Frankreich  ist ein  Königreich  geworden,“  rief  er  den  Freunden  zu. 
„Lassen  Sie  mich  schlafen,“  antwortete  Albany  und  Peter winkte  nur  müde  ab. 

Im  Zeitalter  des  Sphäroskops  sind  auch  die  Staatsstreiche eine  technische  und  organisatorische  Angelegenheit geworden.  Ist  die  allgemeine  seelische  Disposition vorhanden,  so  bedarf  es  nur  dieses  äußerlichen  Mechanismus, einer  Anzahl  tapferer  und  verständiger  Männer  und der  Erfolg  ist  da.  Der  Untergang  der  atlantischen  Flotte legte  sich  wie  ein  Albdruck  auf  Frankreich.  Wie  mit einem  Schlag  fühlte  nun  das  Volk,  daß  es  einsam  geworden war  — ein  Nebel  war  zerrissen.  Mit  dem  Schlachtruf „Das  Königreich  ist  die  Versöhnung“  ging  Maurice Lesgenets  der  Republik  zu  Leibe.  Die  Deputierten  wurden nach  Hause  geschickt  — man  versprach  ihnen  eine  lebenslängliche Pension.  Ludwig  XIX.  bestieg  unter  dem  Beifall der  Nation  den  Thron  Frankreichs.  Durch  Laterie kündigte  er  der  erstaunten  Welt  den  Anbruch  des  ewigen Friedens  an.  Ludwig  ließ  sofort  das  rechte  Rheinufer räumen.  Als  unsere  Freunde  am  Petersberg  erwachten, 
war  Frankfurt  und  Freiburg  wieder  frei.  Frankreich  war überzeugt,  daß  die  ganze  Erde  gerührt  sein  würde  von 16’ 




dieser  noblen  Geste.  Aber  die  Welt  blieb  kühl.  Die  deutsche Riesenstation  Zugspitze  funkte  über  die  aufhorchenden Stationen  der  Völker  hin: 

„Der  Rhein  ist  ein  deutscher  Strom!  Alles  Land  links vom  Rhein  ist  deutsch  bis  zur  alten  Sprachengrenze. 
Frankreich  muß  das  Land  räumen.“ 

Der  Lautsprecher  teilte  den  Freunden  in  der  Führertube, die  gerade  beim  Frühstück  saßen,  diese  überraschend kühne  Mitteilung  der  deutschen  Regierung  mit.  William Albany  stand  auf  und  rief  Peter  Hartberger  zu:  „Meinen Glückwunsch,  daß  die  Deutschen  endlich  eine  Regierung haben“  — 

„Ja,“  sagte  Peter  froh,  „und  daß  Lerchenfeld  ein  Oesterreicher ist,  erscheint  mir  wichtig,  damit  Deutschlands großer  Wasserkopf  endlich  begreift,  daß  auch  das  Südland des  Volkes  Liebe  und  Kraft,  ja  sogar  Größe  hervorbringt, 
und  zwar  alles  dies  nicht  minder  als  der  Norden.“ 

„Was  ist  Deutschlands  Wasserkopf?“  fragte  Albany. 
Darauf  fröhliches  Lachen  in  der  Tube  und  die  Aufklärung durch  Ria  Wimpffen,  daß  es  Rerlin  sei.  Peter,  der  sich wieder  durchaus  als  Geschichtsphilosoph  fühlte,  benützte die  Gelegenheit,  zu  einem  weiteren  Hieb  gegen  den  Norden. 
„Dies  ist  gerade  der  große  Vorteil  Frankreichs  gegenüber Deutschland  seit  Jahrhunderten  gewesen,“  sagte  er,  „daß 
Norden  und  Süden  in  einem  Staate  vereinigt  waren,  so daß  alle  Talente  der  Nation  zum  Vorteil  ausgebildet  und verwendet  werden  konnten.  In  Deutschland  aber  waren die  vielen  verschiedenen  Volksteile  scharf  getrennt,  namentlich der  südliche  Teil  vom  nördlichen  geschieden,  und es  gab  gar  kein  wirkliches  deutsches  Nationalgefühl,  ausgenommen einige  kurze  Zeiträume,  wo  etwas  aufflackerte wie  ein  gemeinsamer  Deutschlandgedanke.  Meist,  wenn ein  norddeutscher  Politiker  von  Deutschland  sprach,  und wärs  auch  wirklich  ein  bedeutender  Mensch  gewesen,  so meinte  er  seine  engere  Heimat,  nicnt  das  wirkliche Deutschland.  Der  amerikanische  Staatenbund  hat  einen Krieg  zwischen  Nord  und  Süd  gehabt,  und  der  führte zur  Einigung  von  Nord  und  Süd.  Das  deutsche  Volk  aber hat  viele  Kriege  zwischen  Nord  und  Süd  gehabt,  und diese  führten  zu  beständig  zunehmender  Entzweiung.  Erst das  Unglück  des  Weltkrieges  schuf  die  Grundlagen  für die  Vereinigung  von  Nord  und  Süd.“ 

„Aber  das  Elsaß  ging  verloren,“  warf  Ria  ein. 
„Allerdings,“  antwortete  Albany,  „und  nach  der  Meinung der  Amerikaner  ging  das  Elsaß  durch  die  Schuld  der Deutschen  selbst  verloren,  die  es  nicht  verstanden  hatten, 
die  Elsässer  als  vollwertige  Menschen  zu  betrachten,  vielmehr das  Land  wie  eine  Kolonie  verwalteten.“ 

„Dies  ist  eben  das  Unglück,“  sagte  Peter,  „das  in Deutschland  solange  herrscht:  ein  Deutscher  aus  Oesterreich oder  aus  dem  Elsaß,  ein  Deutscher  aus  dem  Baltikum oder  aus  Böhmen  — der  galt  den  Preußen  gar  nicht  als ein  richtiger  Deutscher.  Und  da  die  Preußen  führend waren,  hatte  diese  Mißdeutung  große  moralische  Folgen. 
Uebrigens  bin  ich  überzeugt,  daß  nunmehr  die  Entwicklung so  kommen  wird:  das  Rheinland  wird  nach  der Vertreibung  der  Franzosen  ein  deutscher  Bundesstaat  und dann  wird  natürlich  Köln  die  Hauptstadt.  Die  Elsässer werden  beim  Völkerbund  die  Berechtigung  zum  Plebiszit verlangen  und  werden  aus  dem  Verband  des  französischen Staates  ausscheiden,  sich  als  Bundesstaat  mit  gewissen Reservatrechten  an  Deutschland  anschließen.  Ich  bin  sicher, 
daß  wir  dieseEntwicklungbinnenkurzerZeit  erleben  werden.“ 
„Herr  Direktor,“  rief  Almantorra  vom  Turm  herab  — 
der  Spanier  war  ein  höflicher  Mensch  und  sagte  zu  Peter stets  „Direktor“  — , „interessieren  Sie  sich  schon  für  die europäische  Politik?  Oder  soll  ich  mit  den  neuen  Meldungen bis  zum  Mittagessen  warten?“ 

„Los,“  rief  Peter  hinauf  durchs  Tubentelephon,  „her damit,  was  gibts?“ 




„Im  Elsaß  ist  eine  starke  autonomistische  Bewegung gegen  das  Königtum  im  Gange.  Trotz  Verhaftung  der Führer  wächst  die  Erregung.  Eine  Deputation  der  Bürgermeister ist  nach  Genf  gereist,  um  beim  Völkerbund  für die  Freilassung  der  Verhafteten  zu  wirken  und  um  die Zustimmung  zur  Volksbefragung  wie  einst  im  Saarland zu  bekommen.“ 

Diese  Nachricht  brachte  die  Führertube  der  Aliser  in freudige  Erregung.  Ria  sagte  stolz:  „Alles  das  ist  direkt und  indirekt  der  neuen  Kolonie  zu  danken,  die  Du  für Deutschland  erwarbst“. 

„Nein,“  sagte  Peter  glücklich  lächelnd  — „letzten  Endes doch  nur  Dir,  denn  Du  hast  das  atlantische  Geheimnis verstanden!“ 

Die  Topographen  ließen  eine  neue  Karte  der  Insel  überreichen. Sie  hatten  sie  auf  Grund  der  gestrigen  Forschungen angefertigt.  Die  Karte  gab  einen  vollständigen  Plan der  Stadt  und  ihrer  Umgebung.  Danach  waren  Goldund  Kupfermengen  größten  Ausmaßes  rings  um  die  Stadt verteilt.  Offenbar  gab  es  dort  Bergwerke  und  auch monumentale  Kunstgebilde  aus  diesen  Metallen.  Immer noch  war  von  Eisen  wenig  zu  entdecken  gewesen. 

Die  Hebung  des  goldenen  Tempels  hatte  inzwischen  begonnen. Es  wurde  das  alte  Prinzip  verwendet:  große Kästen  wurden  an  Ort  und  Stelle  versenkt,  an  die  goldenen Kolonnen  angebunden,  dann  das  Wasser  ausgepumpt  und das  Ganze  von  einer  Röhre  nach  aufwärts  geleitet.  Während Albany  von  seiner  Zentrale  aus  die  einzelnen  Teilunternehmungen leitete,  besuchten  Peter  und  Ria  den Tempel.  Sie  gingen  diesmal  mit  Flugboot  II,  das  geschlossen war  und  daher  den  Vorteil  bot,  für  die  Forscher eine  freie  Beweglichkeit  ohne  Skaphander  zu  gestatten, 
freilich  nur  innerhalb  des  Bootes.  Der  Anblick  des  Tempels war  gewaltig.  Die  Topographen  hatten  die  Ausmaße inzwischen  genau  bestimmt.  Da  das  Dach  des  Tempels zu  groß  war,  um  als  Ganzes  heraufgezogen  zu  werden, 
hatte  Albany  zwei  Skaphander  auf  die  Decke  beordert, 
um  das  gewaltige  goldene  Massiv  mit  Nukleidenlicht  zu zerschneiden.  Es  war  für  Peter  und  Ria,  die  mit  Nr.  II 
langsam  den  Tempel  umkreisten,  ein  trauriger  Anblick. 
Aber  beide  begriffen,  daß  die  wirtschaftliche  Befestigung der  Atlantis  Ltd.  die  Hebung  des  Goldes  in  erster  Linie nötig  mache.  Und  was  konnte  der  Tempel  hier  unten nützen?  Das  Gold  mußte  ans  Licht  der  Sonne,  es  mußte lebendig  werden  und  arbeiten.  Noch  hatte  Peter  keine Nachricht  über  den  Verkauf  seiner  steirischen  Schätze, 
auch  von  der  italienischen  Drohung  wußte  er  nichts  weiter, 
als  daß  sie  tatsächlich  ernst  gemeint  war.  Das  Leben war  hart  — die  neue  Kolonie  mußte  Werte  schaffen.  Gold war  bei  den  Atlantern  offenbar  ein  vielverwendeter  Baustoff — nichts  anderes. 

Rübenbauer  führte,  Peter  und  Ria  standen  am  Quarzhochdruckfenster und  ließen  die  Lampen  spielen.  Eben stieg  wieder  eine  goldene  Säule  am  Hebekasten  empor, 
von  Tube  17  geleitet.  „Damit,“  sagte  Peter  zu  Ria,  „erblickt eine  Viertelmilliarde  Dollar  das  Licht  der  Sonne.“ 

„Wie  kommt  es  wohl,“  sagte  Ria  nachdenklich,  „daß 
alle  diese  Säulen  noch  aufrecht  stehen?  — Man  sollte doch  meinen,  das  Versinken  der  Atlantisinsel  habe  bei Gelegenheit  eines  Erdbebens  stattgefunden,  oder  eines  vulkanischen Ereignisses,  bei  dem  der  Boden  in  heftigster Weise  geschwankt  hat.“ 

„Das  ist  mir  auch  noch  völlig  unverständlich,“  gestand Peter.  „Aber  ich  hoffe,  daß  wir  bald  darüber  Aufklärung bekommen  werden.  Vielleicht  heute  noch.“ 

„Herr  Direktor,“  rief  Almantorra  im  Lautsprecher,  „Vera Garwin  wünscht  Sie  zu  sprechen.“ 

„Mich?“  fragte  Peter  erstaunt,  „Sie  meinen  wohl  Herrn Albany?“  — „Mit  dem  hat  sie  bereits  eine  halbe  Stunde lang  geredet,“  erwiderte  lachend  Almantorra. 




„0  zuckersüßer  Peter,“  rief  Vera  (wenn  sie  weit  weg war,  wurde  sie  sehr  sentimental  und  überschwenglich, 
während  sie  in  unmittelbarer  Nähe  meist  kühl  blieb)  — 
„wissen  Sie  schon,  daß  ganz  China  für  Sie  schwärmt? 
Ueberall  fragt  man  mich:  Kennen  Sie  Peter  Hartberger? 
Und  wissen  Sie  das  Neueste?  Es  gibt  bei  den  Chinesen  eine alte  Sage,  die  ganz  ähnlich  ist  wie  die  Atlantisüberlieferung. Danach  soll  vor  grauen  Zeiten  im  gelben  Meer eine  große  Insel  gewesen  sein,  auf  der  viele  Menschen wohnten.  Diese  Menschen  sollen  sehr  reich  und  glücklich gewesen  sein.  Die  chinesische  Regierung  will  nun,  wie ich  eben  aus  guter  Quelle  erfahren  habe,  Sie  bitten,  daß 
Sie  eine  Expedition  zur  Aufsuchung  der  versunkenen  Insel unternehmen.  Wie  geht  es  Ihnen?  Was  macht  meine geliebte  Ria?  Seid  Ihr  schon  verheiratet?  So  sprecht  doch! 
Hören  Sie  mich?  Wo  ist  Ria?“ 

Nun  hielt  es  Peter  für  geraten,  Ria  zuerst  antworten zu  lassen.  „Geht  keine  Sehverbindung  herzustellen?“  fragte Ria  in  den  Funker  hinein. 

„Nein,“  antwortete  Vera,  „es  ist  hier  etwas  knapp  mit den  technischen  Einrichtungen  und  die  elektrische  Energie kann  man  überhaupt  nur  durch  Bestechung  bekommen. 
Mich  kostet  der  Anschluß  an  Euch  ein  Kilowattjahr  Trinkgeld. Wer  ist  dort?  Ria?  So  rede  doch,  du  Süße!“ 

Ria  kannte  ihre  gute  Vera  und  verstand  es  ausgezeichnet (alles  was  sie  konnte,  verstand  sie  ausgezeichnet)  kurz und  treffend  einiges  aus  dem  täglichen  Leben  und  von den  Vorgängen  bei  den  Alisern  zu  berichten.  „Nein,  wir sind  nicht  verheiratet.  Was  denkst  du  auch,  wir  haben doch  anderes  zu  tun!“ 

„Ihr  seid  Schätze,“  rief  Vera.  „Ich  liebe  euch.  Aber nun  sagt,  wißt  ihr,  daß  hier  in  China  eine  Tanzepidemie herumgeht?  Nicht  nur  junge,  auch  alte  Herren  und  Weiblein tanzen,  es  ist  eine  richtige  Wut.  Die  Leute  haben verzerrte  Gesichter,  sie  glauben,  einem  der  alten  Dämonen zu  huldigen.  Ich  habe  Angst,  mir  graut  vor  diesen  Menschen. Ich  will  zu  euch.  Ich  habe  entsetzlich  viel  Geld verdient.  Was  soll  ich  damit  machen?  Habt  ihr  schon gehört  — Ludwig  XIX.?“ 

„Wissen  wir,“  sagte  Peter,  „aber  wir  können  Sie,  liebe Vera,  ja  doch  hier  unten  nicht  brauchen,  bei  aller  Liebe! 
Sie  wollten  ja  doch  noch  nach  Rußland  gehen?  Ich  hatte immer  erwartet,  daß  diese  Rußlandreise  von  großer  Wichtigkeit für  uns  würde.  Rußland  muß  die  neue  deutsche Kolonie  anerkennen  — dafür  sollen  Sie  wirken,  beste  Vera Garwin.“ 

„Ich  mag  aber  nicht  mehr,“  sagte  Vera,  „und  Sie  wissen, 
daß  ich  von  Rußland  als  Stütze  Deutschlands  gar  nichts halte.  Das  ist  nur  ein  populärer  deutscher  Irrtum.  Ein Quadratkilometer  Ressarabien  ist  den  Russen  lieber  als ganz  Deutschland!  Aber  ich  fahre  immerhin  über  Rußland zu  Euch  zurück  und  werde  in  Moskau  mit  dem  jungen Kaiser  sprechen.  Tanzen  will  ich  dort  nicht.“ 

Während  eine  Anzahl  Tuben  die  Erforschung  von  Riaville  durchführte,  überflog  Peter  mit  Ria  das  ganze Atlantisgebiet.  Im  Staatsboot  II  war  das  Reisen  durchaus erträglich.  Jeder  Tag  brachte  neue  Ueberraschungen.  Ein ganzes  Feld  von  mittelgroßen  Pyramiden  wurde  aufgefunden, eine  Parkanlage  von  riesigen  Säulen  aus  Stein mit  einem  steinernen  Tempel  in  der  Mitte  („Stonehenge“ 
sagte  der  Schotte  Larin,  Führer  von  Flugboot  IV),  zahlreiche kleinere  Siedlungen  in  der  Umgebung  der  Stadt. 
Eines  Tages  aber,  als  Rübenbauer  — da  Peter  und  Ria  in schweigendem  Entzücken  nebeneinander  saßen,  ohne irgendwelche  Anweisungen  über  die  Fahrtrichtung  zu geben  — weit  nach  Südosten  fuhr,  wo  sich  das  Land  viele hundert  Meter  tief  unter  das  Plateau  von  Riaville  senkte, 
wurde  ein  besonders  merkwürdiger  Fund  gemacht.  Der Nukleidenautomat  flimmerte  plötzlich  lebhaft  auf.  Die Skala  zeigte  Gold.  Nicht  in  großen  Mengen,  aber  an zahlreichen  Punkten.  „Vielleicht  zerstreute  goldene  Münzen?“ meinte  Ria. 

„Das  glaube  ich  nicht;  diese  Atlanter  haben  wohl  viel Gold,  aber  noch  kein  Geld  gehabt;  sie  lebten  im  reinsten Sippenkommunismus,“  erwiderte  Peter.  Sie  stiegen  tiefer hinab  und  beleuchteten  den  Boden.  Fast  wären  sie  an einem  dünnen  Turm,  der  in  der  Mitte  des  Goldfeldes  errichtet war,  angestoßen.  Aus  Gold  und  Kupfer  erhob  sich ein  180  m hoher  nadelförmiger  Bau.  Boot  II  stieg  zur Spitze  des  Baues  und  ließ  von  dort  die  Scheinwerfer spielen.  Ein  wunderbarer  Anblick  bot  sich  den  Besuchern. 
Wie  sich  am  dunklen  nächtlichen  Himmel  die  glänzenden Sterne  abheben,  vom  eigenen  Feuer  beseelt,  so  glänzten goldene  Scheiben,  am  Boden  seltsam  verstreut,  in  einem eigenartigen  Licht,  das  vom  hingeworfenen  Neonlicht  erweckt wurde.  Es  war  eine  vollkommene  Illusion:  der Anblick  des  nächtlichen  Himmels  mit  den  leuchtenden Fixsternen.  Lange  betrachteten  die  drei  Menschenkinder dieses  Wunder  einer  verschollenen  Kultur. 

Peter  hatte  seit  einigen  Minuten  unverwandt  auf  eine Scheibenstelle  geblickt,  die  sich  von  der  Turmnadel  südöstlich hin  erstreckte.  Plötzlich  rief  er:  „Ich  will  euch etwas  sagen:  ich  weiß  nun,  was  dies  alles  bedeutet.  Es ist  wirklich  der  Sternenhimmel,  der  sich  über  der  Insel Atlantis  wölbte.  Aber  die  meisten  Sternenbilder  sind  unkenntlich, haben  eine  andere  Gestalt  als  in  der  Gegenwart. 
Dies  bedeutet,  daß  die  Insel  Atlant is  schon  vor sehr  langer  Zeit  versunken  ist.“ 

„Wie  lange  wohl?“  fragte  Ria.  Auch  Rübenbauer,  der eine  Zeitlang  Astronomie  als  Spezialität  betrieben  hatte, 
verließ  seinen  Führersitz  und  betrachtete  durch  das  Quarzfenster am  Boden  die  Anlage  der  goldenen  Kugeln.  „Wir wollen  doch  lieber  das  Sphäroskop  einschalten,“  schlug er  vor,  „wir  bekommen  dann  Adelleicht  einen  besseren Gesamtblick  über  die  Anordnung.“ 




Das  Sphäroskop  wurde  auf  den  Tisch  gestellt,  die  drei setzten  sich  rings  darum  und  betrachteten  die  Anordnung der  Stoffe  im  Sehfelde.  „Ich  ahne  etwas,“  sagte  Rübenbauer, der  gleich  Peter  die  Sterngruppe  südöstlich  vom Turm  nachdenklich  musterte.  „Ich  glaube,  das  hier  ist der  heutige  , Große  Bärc,  und  aus  der  Veränderung  in der  Anordnung  der  Sterne  dieser  Gruppe  können  wir  das Alter  der  Atlantiskultur  berechnen.“ 

„Dieser  Meinung  bin  ich  auch,“  sagte  Peter.  „Wir wollen  ein  Bild  der  ganzen  Anlage  nach  Mount  Wilson funken,  die  Leute  dort  werden  uns  dann  das  Alter der  Insel  mitteilen.  Dieses  Wunderland  der  Goldscheiben aber  wollen  wir  das  ,Sternenfeld‘  nennen  — 
einverstanden?“  Ria  und  Rübenbauer  fanden  den  neuen Namen  recht. 

Larin  funkte  jetzt:  „Die  erste  Pyramide  ist  nunmehr freigelegt.  Wir  erwarten  Sie.“  — Sofort  brach  Peter  auf. 
Boot  II  glitt  stürmisch  durch  die  dunkle  Unterwelt.  Peter trieb  seinen  Freund  zu  größter  Eile  an,  er  hoffte  in  den Pyramiden  die  ersten  Menschen,  wenn  auch  nur  in Mumienform,  zu  sehen. 

Boot  II  fuhr  nach  dem  Petersberg,  denn  nur  von  dort aus  waren  die  freigelegten  Räume  zu  erreichen.  Albany hatte  vom  Petersberg  zur  Stadt  hinab  eine  Zahnradbahn anlegen  lassen,  weiterhin  auch  durch  das  Innere  der  weitläufigen stillen  Stadt  (Albany  sagte:  die  älteste  Großstadt der  Erde!)  Eisenwege.  Die  Straße  zu  den  Pyramiden wurde  eben  mit  Schienen  versehen,  als  Peter  und  Ria zu  Fuß  hinschritten.  Es  war  ein  mühseliges  und  nicht ungefährliches  Schreiten  über  Blöcke  und  Löcher,  über uralte  und  ganz  neue  Trümmer.  Die  Aliser  grüßten  mit Achtung  und  Liebe,  als  sie  ihren  Chef  aus  der  Dunkelheit auftauchen  sahen.  Sie  winkten  mit  der  linken  Hand,  was Peter  erwiderte,  indem  er  mit  beiden  Händen  seinen  Leuten nach  links  und  rechts  winkte. 




Die  Pyramide  war  völlig  leer.  Der  Zugang  war  frei und  offen.  Die  Gänge  waren  mit  Bildern  geschmückt, 
die  in  Stein  gehauen  waren.  In  der  Mitte  der  regelmäßigen fünfseitigen  Pyramide  befand  sich  ein  großer  leerer Raum,  offenbar  die  Grabstätte  eines  Herrschers.  Das  etwa 40  m hohe  steinerne  Gebäude  hatte  an  der  Außenseite von  der  Spitze  herab  fünf  breite  goldene  Bänder,  zu  den fünf  Ecken  der  Grundfläche  herablaufend.  Jede  der  Pyramidenspitzen war  außen  mit  einer  goldenen  Platte  bedeckt. 
Die  Stufen  aber,  die  zu  den  Spitzen  führten,  waren  mit dicken  Kupferplatten  belegt.  .Während  das  Gold  nur  mit einzelnen  Schlammstellen  bedeckt  war,  der  größte  Teil hingegen  unter  der  Einwirkung  der  ewig  scheuernden Strömung  blank  und  glänzend  war,  hatten  die  Kupferplatten dicke  Krusten  von  Patina. 

Peter  berichtete  das  Ergebnis  der  Untersuchung  an Albany.  Die  Goldleisten  sollten  gehoben  werden.  Ob  sich die  Hebung  der  Patina  lohnen  würde,  mußte  erst  der Marktpreis  entscheiden.  Jedenfalls  beabsichtigte  Peter mehrere  Pyramiden  freilegen  und  genau  untersuchen  zu lassen.  Albany  wollte  es  nicht  in  den  Kopf,  daß  das Innere  der  Pyramiden  wirklich  leer  sein  sollte. 

„Vielleicht  ist  diese  eine  Pyramide  beraubt  worden,“ 
sagte  er,  „wir  werden  sicher  in  den  anderen  Pyramiden Mumien  finden.  Die  Atlanter  sind  vermutlich  so  alt  wie die  älteste  ägyptische  Kultur  und  sie  werden  sicherlich die  Einbalsamierung  geübt  haben,“  meinte  er. 

Die  Gesellschaft  brach  auf.  Während  des  Marsches  vom Pyramidenberg  nach  Riaville  erlebten  die  Freunde  eine unangenehme  Ueberraschung : die  Erde  zitterte  merklich, 
ein  dumpfes  Rollen,  gefolgt  von  schmetterndem  Dröhnen, 
wie  wenn  ungeheure  Metallmassen  aufeinandergeschlagen würden,  ließ  sich  vernehmen.  Das  dauerte  mehrere Minuten.  Als  die  Erde  still  geworden  war,  hörte  man die  Eisdecken  über  den  Straßen  noch  klirren  und  krei



sehen.  Die  auf  der  Wanderung  begriffenen  Aliser  wußten nicht,  daß  sie  hierbei  in  einer  großen  Gefahr  schwebten  — 
nur  Peter  kannte  den  wunden  Punkt  der  Neuen  Kolonie. 
Aber  er  ließ  sich  nichts  merken. 

Und  ein  anderer  wachte  über  die  technischen  Wunderwerke der  Neuen  Kolonie:  William  Albany,  der  Treue und  Geniale.  Er  war  von  Erichson  mit  einem  Seismometer bedacht  worden  und  hatte  daran  einen  automatischen Alarmapparat  angebracht,  der  in  Albanys  Koje  eine  Glocke ertönen  ließ,  sobald  die  gewöhnliche  zitternde  Bewegung des  Bodens  eine  gewisse  Grenze  überstieg.  Als  nun  heute plötzlich  diese  Glocke  ertönte,  sprang  Albany  sofort  auf und  ließ  eine  große  Menge  niedrig  gespannter  elektrischer Energie  durch  den  Stahlkern  des  Eisbetons  laufen  — an diesen  Stellen  konnten  etwaige  Sprünge,  die  sich  im  Eis gebildet  hatten,  nicht  weiter  gehen.  Die  spätere  Untersuchung ergab,  daß  dieses  Beben  nicht  vermocht  hätte, 
irgendeine  Zerstörung  an  den  Eispanzern  anzurichten.  Es zeigte  sich,  daß  das  Eis  unter  dem  hohen  Druck  in  einem plastischen  Zustand  war,  der  verhinderte,  daß  Schwankungen des  Bodens  zum  Springen  der  Decke  führten. 
Aber  immerhin  schwebte  wie  das  Schwert  des  Damokles der  Gedanke  über  dem  ganzen  Werk:  sind  jene  Kräfte, 
die  einst  die  Insel  versenkt  hatten,  nicht  viel  gewaltiger als  ein  alltägliches  Erdbeben?  Wird  nicht  der  Eispanzer beim  Wiedererwachen  der  Tiefenkräfte  bersten?  Wieder trat  hier  die  Aufgabe  an  Peter  heran,  die  er  manchmal schon  als  aussichtslos  beiseite  gewiesen  hatte:  kann  man Erdbeben  nicht  durch  die  Entwicklungtätigkeit  der  Metallmassen des  Erdinnern,  die  sich  im  Nukleidenmikroskop verraten,  Voraussagen?  Denn  die  Materie  lebt! 

Unerschrocken  arbeiteten  während  des  Bebens  1 die Kinoplastenleute  weiter:  Die  Aufnahmen  von  den  Arbeitsstellen der  ALIS  am  Pyramidenberg,  am  Petersberg  und in  Riaville  würden  eine  Sensation  werden.  Die  vom  Erd



beben  erzeugten  Schwankungen  waren  in  den  Aufnahmen gut  zu  sehen.  Seit  an  die  Stelle  der  photographischen  Aufnahmeapparate die  elektrographischen  getreten  waren, 
konnte  der  Operateur  den  Erfolg  seiner  Bemühungen  sofort sehen.  Henry  Lincord,  der  gewandte  Bildmann  der Kinoplasten-Gesellschaft,  hatte  Peter  Hartberger  und  Ria wiederholt  vor  eine  Fernlinse  bekommen,  ohne  daß  die beiden  es  ahnten.  Es  traf  sich  gut,  daß  der  Gehilfe  des Lincord  eben  zur  Zeit  des  Erdbebens  in  der  Führertube Aufnahmeversuche  mit  dem  Schallfilm  machte  — der warnende  Glockenklang  und  das  Eingreifen  Albanys  waren nun  verewigt.  In  wenigen  Tagen  würden  die  Kinoplastentheater von  Panama  bis  nach  Alaska  das  neue  Stück spielen : 

Die  ersten  Tage  auf  Atlantis! 

Bilder  von  William  Albany,  Peter  Hartberger,  Ria Wimpffen  und  den  zahlreichen  Ingenieuren  und  Arbeitern mit  den  geheimnisvollen  Maschinen. 

Aufnahmen:  Lincord  von  der  Kinoplasten  Ltd. 

Als  die  Freunde  nach  Hause  kamen,  empfing  sie  Almantorra  beim  Eingang  zur  Schutzhütte  am  Petersberg. 
„Mount  Wilson,“  sagte  er,  „funkt  uns,  daß  die  übermittelte Sternkarte  auf  ein  Alter  Von  etwa  40  000  Jahren  zu schätzen  sei.“ 

„Das  ist  aber  erstaunlich  viel,“  sagte  Ria,  „ob  die  Herren sich  nicht  geirrt  haben?  Vielleicht  soll  es  heißen:  4000 
Jahre?“  — 

„Sicher  nicht,“  sagte  Rübenbauer,  „ich  habe  sofort  bemerkt, daß  die  Konstellation  uralt  sein  muß.  Aber  der Schluß  ist  immerhin  etwas  unsicher,  weil  wir  ja  aus einer  geschichtlichen  Zeit  von  3000  Jahren,  in  der  wir  die Veränderungen  der  Sternanordnung  kennen,  auf  eine  so große  Spanne  wie  40  000  Jahre  es  sind,  nicht  mit  Sicherheit schließen  können.“ 




„Miß  Wimpffen,  für  Sie  ist  ein  Chiffretelegramm  hier,“ 
sagte  Almantorra,  indem  er  ein  bedrucktes  Blatt  Papier überreichte.  „Und  für  Sie,  Herr  Direktor,  ist  eine  ganze Anzahl  Meldungen  eingetroffen.  Soll  ich  Sie  Ihnen,  der Wichtigkeit  nach  geordnet,  vorlesen?“ 

Aber  Peter  war  wo  anders.  Wenn  die  Atlantis  schon vor  40  000  Jahren  versunken  war,  so  ragte  ihre  Kultur  ja in  die  letzte  Zwischeneiszeit  hinein.  Die  Menschen,  die  hier gelebt  hatten,  waren  eine  andere  Welt,  ihre  Kultur  zeigte ja  schon  die  Höhe  der  etruskischen  Epoche.  — Wenn dieses  Volk  sich  während  der  Eiszeit  gerettet  hätte,  wenn es  seine  Kultur  während  dieser  40  000jährigen  Epoche weiter  entwickelt  hätte  — dann  müßten  diese  Menschen heute  eine  göttliche  Höhe  erreicht  haben.  Wo  waren  die Bewohner?  Warum  fand  sich  keine  Spur  von  ihnen  hier vor?  Durch  Peters  Kopf  gingen  die  Träume  der  Kindheit. 
Flüge  durch  die  Tiefen  der  Erde,  das  Bild  Sonjas  und des  Hauses  in  den  vergessenen  Landen  erschienen  ihm. 
Er  schwankte. 

Ria  hielt  ihn.  Sie  wußte  sofort,  was  der  Grund  für Peters  Verträumtheit  war:  Die  ungewöhnlich  lange  Expedition des  heutigen  Tages  hatte  es  mit  sich  gebracht, 
daß  die  Kraft  der  täglichen  Dosis  erlahmt  war.  Und  hier, 
in  einem  Land,  wo  Gold  in  Massen  vorkam,  war  Peter ohne  das  Erichsonsche  Präparat  verloren:  er  würde  immer träumen.  In  einem  Glas  Wasser  gab  ihm  Ria  die  vergessene Dosis  und  führte  ihn  in  seine  Kammer. 

Nach  wenigen  Minuten  war  Peter  wieder  frisch.  Almantorra erstattete  Bericht.  Ria  saß  neben  Hartberger,  auch Albany  war  gekommen.  Die  Freunde  behandelten  die  Angelegenheiten ihres  kleinen  Staates  in  kurzen  Besprechungen, ohne  Protokolle  und  Zeremonielle. 

Die  ersten  Goldsäulen  waren  bereits  in  New  York  verkauft worden.  Museen  in  der  ganzen  Welt  rissen  sich  um die  Funde.  Die  erzielten  Preise  standen  weit  über  dem Metallwert  und  übertrafen  die  kühnsten  Erwartungen.  Die Kunde  von  den  ungeheuren  Geldmengen  war  anfangs  mit viel  Zweifel  aufgenommen  worden,  an  den  Börsen  Europas betrachtete  man  die  Nachrichten  von  der  Insel  Atlantis  als amerikanischen  Bluff  — Amerika  aber  schwamm  in Gold  und  glaubte  den  Meldungen  keine  Wichtigkeit  beimessen zu  dürfen.  Nachdem  aber  die  ersten  gewaltigen Goldkolonnen  auf  den  Markt  gekommen  waren,  trat  für Metallgold  ohne  Kunstwert  eine  sprunghafte  Baisse  auf allen  Plätzen  des  Planeten  ein,  wo  Gold  als  Ware  gehandelt wurde.  Die  Entwicklung  war  nicht  abzusehen  — 
alle  Welt  wollte  sich  des  Goldes  entledigen.  Glücklich  erschienen nur  jene,  die  kein  Gold,  sondern  Sachwerte hatten.  Amerika  hatte  das  meiste  Gold  — über  Nacht  erlitt es  die  größten  Verluste.  Deutschland  hatte  wenig  Gold — es  war  an  dem  Wertsturz  fast  unbeteiligt. 

Bia  lehnte  sich  müde  nach  rückwärts.  Die  Börsenberichte waren  ihr  zuwider.  Was  würde  noch  kommen? 
Sie  betrachtete  Albany,  der  ihr  gegenüber  saß.  Was  für ein  lieber  Kerl  war  der  doch!  Unbedingt  wahr  und  offen, 
liebenswürdig,  natürlich,  arglos  wie  ein  Kind  und  gescheit wie  ein  Gott.  Sie  ertappte  sich  bei  solchem  Denken, 
als  Almantorra  verkündete: 

,,Vera  Garwin  ist  von  tibetanischen  Luftpiraten  auf  der Durchreise  durch  Nordtibet  mit  ihren  beiden  Schiffen gefangen  genommen  worden.  Der  Kaiser  von  Rußland  hat sofort  beim  Dalai  Lama  protestiert.“ 

Bia  und  Albany  waren  aufgesprungen;  ihre  Blicke trafen  sich.  „Wann  ist  dies  gekommen?“  fragte  Albany erregt. 

„Vor  wenigen  Minuten  erst,“  erwiderte  Almantorra.  „Es ist  ein  Funkspruch  vom  Tabor,  die  Leute  sind  meist  zuverlässig. Unklar  ist  an  der  ganzen  Sache  nur.  wozu  die Tibetaner  Vera  Garwin  zurückbehalten.  Lösegeld  hat  sie ja  genug  bei  sich.“ 




Die  Gesellschaft  schwieg  einen  Augenblick.  Almantorra bat,  weitere  Mitteilungen  machen  zu  dürfen.  Peter,  der kein  Wort  gesprochen  hatte,  dessen  Gedanken  aber  offensichtlich bei  der  Meldungblieben,  nickte,  Almantorra  fuhr  fort: 

„Die  Blaumasken  haben  im  Angelosaal  zu  New  York eine  Versammlung  abgehalten,  bei  der  23  000  Bundesbrüder anwesend  waren.  Es  wurde  beschlossen,  vom  Präsidenten kategorisch  zu  verlangen,  daß  Atlantis  mit  allen  Schätzen als  amerikanisches  Eigentum  zu  erklären  sei.  Peter  Hartberger aber  sei  aus  den  Staaten  auszuweisen.“ 

Almantorra  war  bleich  vor  Empörung  und  Aufregung. 
Er  kannte  die  Blaumasken!  Sie  hatten  ihn  aus  New  York ausgewiesen,  weil  er  ein  Gegner  der  Unions-Vorherrschaft gewesen  war  und  für  Latein-Amerika  schriftstellerische Propaganda  gemacht  hatte.  Almantorra  vertrat  jene groß-spanische  Richtung,  deren  Ziel  ein  Staatenbund  vom Feuerland  bis  an  die  alten  Südgrenzen  der  Nordstaaten war.  Almantorra  war  deutschfreundlich  und  er  war  auch ein  Bewunderer  der  anglikanischen  Weltmacht,  die  einen stillen  und  doch  beredten  Gegensatz  zu  der  lauten  ruhmrednerischen Hegemonie  bildete,  die  Frankreich  in  Europa ausübte.  Nun  sollte  Peter  Hartberger  aus  dem  Panamerikanischen Staate  ausgewiesen  werden  — war  das  nicht ein  Werk  Frankreichs?  Almantorra  war  ein  vornehmer Charakter  und  ein  stolzer  Spanier.  Aber  jetzt  — fluchte er  halblaute  spanische  Verwünschungen  zwischen  seine Depeschen  hinein. 

In  der  Schutzhütte  auf  dem  Petersberg  war  es  einige Augenblicke  still.  Albany  faßte  sich  zuerst  „Es  ist  doch ausgeschlossen,“  sagte  er,  „daß  die  Gegenbewegung  dazu stumm  bleibt.“ 

„Ich  habe  noch  eine  Meldung,“  erwiderte  Almantorra, 
„nämlich  diese  lakonische  Mitteilung  „ „An  alle“  “,  die  ich mit  Welle  50  000  m,  also  für  den  ganzen  Planeten  bestimmt, 
bekam: 


17  Inführ  / Die  Neue  Kolonie. 




„Morgan  III.  unterstützt  die  Kandidatur  Wimpffenund erklärt,  es  bringe  den  Amerikanern  mehr  Glück  ins Land  und  Verdienst  ins  Haus,  wenn  sie  als  Unternehmer auf  Atlantis  auftreten,  als  wenn  sie  dort  Besitzer  wären.“ 
„Sehr  gut,“  rief  Albany,  „daran  erkenne  ich  den  tapferen Louis  Morgan,  der  sich  getraut,  einer  starken  öffentlichen Meinung,  der  er  mit  viel  Vorteil  nachgeben  könnte,  seine bessere  persönliche  Ueberzeugung  entgegenzusetzen.  Jetzt ist  mir  nicht  mehr  bange,  wer  im  März  ins  Kapitol  zu Washington  einziehen  wird.“ 

„Glauben  Sie  wirklich?“  fragte  Ria  Wimpffen  besorgt, 
„mir  ist  das  gar  nicht  recht.  Die  Anstrengungen  eines Wahlkampfes  sind  oft  genug  tödlich  gewesen.  Ich  will tausendmal  lieber  meinen  Vater  als  einfachen  Bankmann haben,  als  daß  er  ein  überhetzter  Präsident  sein  sollte, 
den  man  nie  haben  kann  und  dessen  Gesundheit  der  Spielball seiner  Verehrer  wird!“ 

„Aber  liebe  Ria,“  meinte  William  darauf,  „bedenke  doch, 
daß  dein  Vater  eine  große  Aufgabe  hat,  da  er  als  erster Deutschamerikaner,  der  bei  uns  Präsident  wird,  einen ungeheuren  Einfluß  auf  die  Geschicke  Deutschlands  ausüben kann.“  William  liebte  es,  wenn  deutsch  gesprochen wurde,  „Du“  zu  Ria  zu  sagen.  Im  Englischen  ist  solche Vertraulichkeit  nicht  möglich.  Das  Duzen  gefiel  ihm  und da  dies  unter  den  Freunden  grundsätzlich  gewünscht wurde,  so  tat  er’s  auch  immer.  „Außerdem,“  fuhr  Albanv  fort,  „habe  ich  vor,  ihm  einen  technischen  Beirat zu  stellen,  der  alle  persönliche  Repräsentationsarbeit,  die er  als  Präsident  von  Amts  wegen  hätte,  also  Empfänge  und Ansprachen,  mit  Instrumenten  ausführt  und  seine  persönliche Bemühung  auf  ein  ganz  geringes  Maß  herabdrückt. Schon  seine  Wahlreden  werden  mit  der  Kinoplasten Ltd.  gemacht,  er  kann  von  seinem  Klubsessel  in seiner  Villa  daheim  zu  ganz  Amerika  sprechen.  Das  kann heute  noch  kein  anderer  Kandidat,  weil  wir  die  Kino



plastentheater  für  alle  anderen  natürlich  sperren.  Bis  aber eine  Konkurrenzgesellschaft  so  viele  Theater  einrichtet  wie wir  haben,  ist  die  Wahl  längst  vorbei.“ 

Ria  warf  William  einen  warmen  und  dankbaren  Blick zu.  War  der  Blick  um  einen  Grad  wärmer,  als  den  Umständen nach  zu  erwarten  gewesen  wäre?  Albany  schnitt eine  fröhliche  Miene.  Peter  sagte  zu  Almantorra:  „Weiter, 
Freund!“ 

„Der  Präsident  der  italienischen  Republik  fordert  in einer  drohenden  Note  an  Deutschland  die  Herausgabe  des Steirischen  Goldschatzes.  Ludwig  XIX.  und  der  italienische Präsident  wechseln  Sympathietelegramme.  Man  spricht  von einer  gallo-romanischen  Verbrüderung;  Italien  und  Ludwig XIX.  wollen  sich  gegenseitig  ihre  Besitzungen  garantieren: Ludwig  tritt  für  Südtirol  und  Südkärnten  ein, 

Italien  verbürgt  den  Franzosen  die  deutschen  Gebiete  links des  Rheins.  Die  Stimmung  der  Italiener  hat  in  wenigen Tagen  völlig  umgeschlagen,  während  die  Franzosen  unbeirrt auf  ihr  Ziel  losstürmen.“ 

„Von  wem  ist  denn  diese  Meldung?“  fragte  Peter  erstaunt. „Das  ist  die  neue  Agentur  , Petrus4  in  Graz,“  sagte Almantorra,  „ein  etwas  merkwürdiges  Unternehmen,  das mit  11 111  m Länge  funkt  und  sehr  gut  unterrichtet  sein will.  Irgend  etwas  wird  schon  dahinter  stecken,“  fügte  er hinzu.  — „Also  weiter,“  drängte  Peter. 

„Havas  meldet  aus  Köln,  daß  die  von  deutschen  Agitatoren aufgehetzte  Bevölkerung  des  Rheinlandes  eine  Petition an  den  Völkerbund  machen  wolle,  von  der  Besatzung befreit  zu  werden.  Die  wahren  Patrioten  aber  hätten  sich an  die  französische  Rheinlandkommandantur  mit  der  Bitte gewendet,  daß  die  glorreiche  Armee  im  Rheinland  bleiben solle.  Zu  den  gleichen  Vorgängen  meldet,“  so  fügte  Almantorra lächelnd  hinzu,  „die  Agentur  Reuter,  daß  eine Schar  bezahlter  Arbeitsloser,  zudem  meist  Ausländer,  vor dem  französischen  Kommando  in  Köln  erschienen  sei IT 




und  dort  den  Wunsch  zum  Ausdruck  gebracht  hätte,  die französische  Armee,  die  seit  Jahrhunderten  die  treue Schutzherrin  aller  unterdrückten  Völker  gewesen  sei,  möge in  Köln  und  am  Rhein  bleiben,  um  die  Rheinländer,  die halbe  Franzosen  seien,  vor  Preußen  zu  schützen.  Nach Ueberreichung  einer  derartigen  Adresse  bekam  der  Führer, 
ein  vor  kurzem  aus  dem  Zuchthaus  entlassener  Belgier, 
ein  Kuvert,  das  er  vor  seinen  Freunden  draußen  öffnete. 
Es  enthielt,  wie  von  Augenzeugen  versichert  wird.  10  000 
französische  Papierfranken.“ 

„Aber  weshalb  melden  Sie  uns  alles  das,“  fragte  Peter erstaunt.  „Seit  vielen  Jahren  sind  derlei  Kundgebungen üblich,  ich  habe  Sie  doch  gebeten,  nur  wichtige  Meldungen vorzutragen.  Es  ist  ja  schade  um  die  Zeit!“ 

„Verzeihen  Sie,  Herr  Direktor,“  erwiderte  Almantorra höflich  — „Präsident,“  unterbrach  Albany  lachend, 
„Präsident  ist  unser  Freund  Hartberger.“  — „Ach  laß  doch das,“  sagte  Peter  freundlich,  „ich  bin  Peter  Hartberger, 
sonst  gar  nichts,  und  wenn  Deutschland  die  Kolonie  übernommen hat,  werde  ich  an  anderen  Dingen  arbeiten  und weder  Präsident  noch  Direktor  sein!“ 

„Also,“  sagte  Almantorra,  unerschütterlich  ruhig bleibend,  „es  ist  nämlich  wichtig,  jene  Meldungen  aus  Köln zu  kennen,  damit  sie  die  nachfolgende  Mitteilung  richtig verstehen.  Der  Rürgermeister  von  Köln  funkt  durch  Zugspitze: „An  Peter  Hartberger,  Chef  der  Atlantis-Expedition über  Marinedepartement  Washington:  Die  Bevölkerung der  Rheinlande  ist  durch  Frankreich  zur  Verzweiflung getrieben,  ganz  Deutschland  hofft  auf  Sie  als  den  Befreier und  Retter.  Wir  alle  glauben,  daß  derjenige,  der  bei Savona  und  Atlantis  über  Frankreichs  Flotte siegte,  auch  in  Köln  über  die  Tyrannen siegen  wird.  Helfen  Sie  uns!“ 

Dieses  Telegramm  erweckte  bei  Albany  helle  Begeisterung, bei  Peter  aber  Bestürzung.  Albany  erklärte  offen: 




„Wir  können  ohne  weiteres  gegen  Frankreich  Krieg führen ! Unseren  Nukleidenkanonen  istnichts gewachsen.  Ja,  es  ist  sogar  richtig,  wenn  wir  den Krieg  beginnen,  ehe  Frankreich  eine  Ahnung  davon  bekommt, was  für  eine  Waffe  wir  gegen  seine  Schiffe  und Luftflotten  verwenden.“ 

„Frankreich  wird  durch  den  Unwillen  der ganzen  Welt  viel  entscheidender  geschlagen als  durch  unsere  Nukleidenkanone n,“  sagte Peter.  „Jedes  Volk  hat  seine  Fehler,  hat  in  der  Geschichte seine  Sünden.  Uns  scheint  es,  daß  die  Franzosen die  größten  Fehler  und  Sünden  haben.  Wer  will  es absolut  entscheiden?  Ich  gebe  offen  zu,  daß  mich oft  genug  ein  gewaltiger  Haß  gegen  dieses  Volk  packt. 
Aber  hassen  nicht  auch  die  Bayern  oft  genug  ihre  deutschen Brüder  in  Preußen?  Ja,  sogar  zwischen  den  Oesterreichern und  den  Bayern  finden  wir  beständige  lebhafte Verstimmungen  und  Mißverständnisse,  obwohl  sie  doch beide  genau  vom  gleichen  deutschen  Stamm  sind.  Haben die  Bayern  nicht  oft  genug  mit  den  Feinden  Oesterreichs paktiert?  Mit  den  Franzosen  im  spanischen  Erbfolgekrieg und  zur  Zeit  Napoleons.  Also  ich  meine:  Im  Grunde  vertragen sich  eben  alle  Menschen  schlecht  miteinander  und unser  Verhältnis  zu  den  Franzosen  bildet  da  keine  besonders ergreifende  Ausnahme.  Haben  wir  es  nicht  erlebt, daß  sich  die  Söhne  des  deutschen  Volkes  in  unseren Zeiten  aufs  Bitterste  gegenseitig  bekämpften,  viel  bitterer als  je  im  Weltkrieg  gegen  Frankreich  gekämpft  wurde? 
Haben  nicht  Hakenkreuz  und  Sowjetstern  eine  Verbitterung in  das  deutsche  Volk  getragen,  daß  damit  verglichen die  tiefe  Rassenabneigung  zwischen  weiß  und  gelb, 
ja  sogar  zwischen  weiß  und  schwarz  völlig  verblaßt?  Und’ 
denken  wir  daran,  wie  sehr  sich  Protestanten  und  Katholiken seinerzeit  gehaßt  haben.  Wie  gleichgültig  war  da  alles andere!  Haben  nicht  die  deutschen  Protestanten  mit  Frank reich  zusammen  gegen  den  deutschen  Kaiser  gekämpft? 
Haben  sie  nicht  Metz,  Toul  und  Verdun  preisgegeben,  um die  Hilfe  der  Franzosen  gegen  den  österreichischen  Kaiser zu  erlangen?  Haben  nicht  die  preußischen  Deutschen  die Hilfe  der  Italiener  gegen  die  Oesterreicher  angerufen? 
Lernt  Geschichte,  liebe  Freunde,  und  ihr  werdet  begreifen, 
daß  die  Franzosen  nicht  anders  gegen  uns  handeln,  als im  allgemeinen  die  Völker  gegeneinander  zu  handeln  belieben.“ 

„Aber  du  übersiehst,“  sagte  Ria,  „daß  gegenwärtig  nicht allgemeine  geschichtliche  Theorien  in  Frage  stehen,  sondern einzig  dies:  Hat  Frankreich  das  Recht,  die  Rheinlande besetzt  zu  halten?  Hat  es  das  Recht,  von  Deutschland Zahlungen  zu  erpressen?“ 

„Wenn  du  die  Frage  so  stellst,“  erwiderte  Peter  lebhaft, „dann  allerdings:  Nein  und  tausendmal  nein,  Frankreich hat  kein  Recht  auf  die  Rheinlande,  so  wenig  wie auf  das  Elsaß.  Frankreich  hat  viel  mehr  Schuld  am  Weltkrieg als  Deutschland.  Frankreich  hat  keinen  Anspruch auf  Entschädigung.  All  die  Summen,  die  es  schon  erhalten hat,  sollte  es  meiner  Meinung  nach  wieder  herausgeben. 
— Aber  ich  bin  überzeugt,  daß  dieses  Land  vor  einer traurigen  Epoche  in  seiner  Entwicklung  steht.  Das  deutsche Gold  ist  Frankreichs  Unglück.  Es  ist  wie  mit  dem Nibelungenschatz:  Wer  den  Ring  besitzt,  hat  den  Wahn  der Macht  und  gerät  ins  Unglück.“ 

„Aber  Peter,“  sagte  Ria  ermahnend,  „du  kommst  auch gar  zu  sehr  in  die  Philosophie.“ 

„Ich  kann  mir  für  die  Retrachtung  politischer  und  weltgeschichtlicher Fragen  keine  andere  Moral  zulegen,  als ich  sie  privatim  für  mich  zum  täglichen  Gebrauch  habe. 
Ich  kenne  keine  politische  Sondermoral.  Wieviel  hundertmal ist  es  vorgekommen,  daß  sich  zwei  Nachbarn  befehdet haben,  daß  sie  sich  gegenseitig  ihre  Rurgen,  ihre Schlösser  vernichtet  und  ausgeraubt  haben.  Und  es  waren beide  Deutsche,  oder  es  waren  beide  Franzosen.  Darum, 
meine  ich,  sind  die  Franzosen  nicht  anders  als  die  Deutschen und  als  sonstige  Völker,  sie  sind  eben  Menschen  mit all  den  Schwächen  der  Erdbewohner.  Frankreich  wird  in kurzer  Zeit  durch  den  Völkerbund  und  die  moralische Macht  der  dahinterstehenden  Nationen  zur  Besinnung kommen.  Wenn  nicht,  dann  allerdings  werden  wir unsere  technische  Ueberlegenheit  zur  Geltung  bringen müssen.  Vielleicht  genügt  es  übrigens,  die  Franzosen  im kritischen  Augenblick  an  Savona  und  Atlantis  zu mahnen!“ 

Watt  hatte  das  Abendessen  serviert.  Man  nahm  bei solchen  Besprechungen  einen  Imbiß  im  Konferenzzimmer. 
Es  war  heute  etwas  spät  geworden.  Almantorra  hatte  aber offenbar  noch  etwas  auf  Lager.  Er  sah  Peter  fragend  an. 
Dieser  nickte.  Nun  sagte  der  getreue  Funkenwart  der  Aliser: 
„Eine  chiffrierte  Depesche  von  Laterie  nach  Rio  de Janeiro  habe  ich  aufgefangen.  Da  mir  durch  einen  Freund unserer  Expedition  der  Schlüssel  bekannt  gegeben  wurde („sage  es  nur,  es  ist  mein  Onkel  in  Washington,“  rief Albany  fröhlich  dazwischen),  so  konnte  ich  die  Entzifferung vornehmen.  Die  Mitteilung  lautet: 

„Verschaffen  Sie  uns  aus  Albanys  Laboratorium  in Savanna  oder  aus  Erichsons  Laboratorium  in  Washington die  Grundlagen  für  das  Strahlengeschütz  der  Aliser. 
Wir  setzen  einen  Preis  von  einer  Milliarde  Franken dafür.  Gez.  Lesgenets. 

„Donnerwetter,“  rief  Albany,  „eine  blanke  Milliarde  — 
oder  Papiermilliarde?  Das  wäre  doch  wichtig  zu  wissen!“ 
„Sollen  wir  das  nicht  Erichson  mitteilen,  daß  er  gewarnt ist?“  fragte  Ria. 

„O  nein,“  erwiderte  Albany,  „das  ist  nicht  nötig,  dafür haben  die  Leute  in  Washington  schon  ihre  Funkenfänger. 
Erichson  weiß  schon,  daß  ihm  Spione  auf  den  Hals  gehetzt werden. 




„Liebe  Freundin,“  fügte  Albany  hinzu,  indem  er  sich an  Ria  wendete,  „du  hältst  seit  einer  halben  Stunde  ein Schreiben  in  deiner  Hand.  Willst  du  uns  nicht  sagen,  was da  so  ungefähr  drinnen  steht?“ 

„Herr  Direktor,“  warf  Almantorra  dazwischen,  „es scheint  mir  dringend  nötig,  dem  Bürgermeister  von  Köln sofort  eine  Antwort  zukommen  zu  lassen.  Die  Rheinländer sind  in  großer  Aufregung,  weil  Ludwig  XIX.  neuerdings erklärt  hat,  ein  Aufgeben  der  Besetzung  sei  undenkbar. 
Was  wollen  Sie  den  Leuten  mitteilen?“ 

Peter  dachte  nach.  „Philosophie,“  sagte  Almantorra, 
seinen  Chef  freundlich  anstrahlend,  „ist  nichts  für Menschen,  die  unter  der  Gewalt  fremder  Bajonnette weinen.“  Peter  Hartberger  wandte  sich  nun  zu  Almantorra: 

„Funken  Sie  dem  Bürgermeister  von  Köln  folgendes: 
„Peter  Hartberger  wird  sicü  an  den  Völkerbund  wenden und  von  diesem  verlangen,  daß  er  den  Franzosen  bis 1.  Mai  Frist  gibt,  die  Rheinlande  vollständig  zu  räumen. 
Nichts  aber  darf  dabei  mitgenommen  werden,  was  Eigentum Deutschlands  ist.  Wenn  der  Völkerbund  nicht  bis 1.  April  diesen  Befehl  an  Frankreich  ergehen  läßt,  so behält  sich  Peter  Hartberger  vor,  mit  allen  Mitteln der  modernen  Technik  gegen  die  Franzosen vor  zu  gehen.“ 

„Ferner,“  fügte  Peter  hinzu,  indem  er  den  Zeigefinger der  rechten  Hand  bedächtig  gegen  den  notierenden  Almantorra ausstreckte,  „funken  Sie  an  alle  Franzosen  einen Spruch: 

„Peter  Hartberger  ist  ein  Mann  der  Technik  und  des Friedens.  Er  will  sein  Vaterland  wiederherstellen.  Peter Hartberger  will  seinem  Vaterlande  eine  neue  Kolonie schenken,  die  keiner  anderen  Macht  gehört,  also  niemands Besitz  schmälert.  Franzosen!  Laßt  Deutschland  die  Kolonie ruhig  in  Besitz  nehmen,  verlangt  nicht,  was  Euch nicht  zukommt!  Ferner:  räumt  die  Rheinlande!  Das deutsche  Volk  hat  Eure  Ketten  lange  genug  getragen. 
Die  Welt  ist  empört  über  Euch.  Geht  freiwillig  aus  den  besetzten deutschen  Gebieten  heraus.  Denket  an  die  Flüche, 
die  Eure  Ahnen  dem  Ludwig  XIV.  ins  Grab  nachgesandt haben,  denket  an  das  Elend,  das  der  Ruhm  Napoleons dem  Volke  Frankreichs  und  Europas  gebracht  hat.  Geht aus  den  Rheinlanden!“ 

„Das  ist  aber  alles  ganz  anders,  als  du  vorhin  sprachst,“ 
meinte  Ria,  die  ziemlich  erstaunt  zugehört  hatte.  „Ich bin  ja  mit  dir  völlig  einverstanden.  Aber  ich  begreife nicht,  wieso  du  in  deiner  Seele  sozusagen  zweierlei  Meinungen tragen  kannst.“ 

Peter  kam  nicht  dazu,  diesen  Zwiespalt  aufzuklären. 
Ria  hatte  ihren  Brief  entziffert.  Es  war  ein  Spruch  von Vera  Garwin.  Mit  vor  Aufregung  zitternder  Stimme  teilte sie  den  Inhalt  des  Chiffretelegramms  mit: 

Vera  Garwin  war  von  den  Tibetanern  als  eine  Art  Staatssklavin gefangen  gehalten.  Man  schrieb  ihr  geheimnisvolle Kräfte  zu,  deren  man  sich  zur  Ausbreitung  der  tibetanischen Macht  gegen  China  bedienen  wollte.  Die  chinesische Tanzepidemie  hatte  in  Tibet  große  Beachtung  gefunden. Der  Dalai  Lama,  offenbar  ein  ganz  abergläubischer, ungebildeter  Mann,  wollte  mit  Veras  erzwungener Hilfe  einen  Kreuzzug  gegen  China  unternehmen, 
um  den  Buddhismus  tibetanischer  Prägung  dort  auszubreiten. Vera  war  verzweifelt,  sie  war  in  Lebensgefahr und  appellierte  an  ihre  Freunde,  sofort  für  ihre  Befreiung tätig  zu  sein.  Lösegeld  sei  unnütz,  sie  müßte  mit  List  und Gewalt  geholt  werden. 

Die  Freunde  waren  starr  vor  Staunen.  Albany  war  aufgesprungen und  lief  erregt  im  Zimmer  auf  und  ab.  Vor wenigen  Stunden  noch  hatte  er  mit  ihr  gesprochen!  Er wollte  sofort  nach  Savannah  aufbrechen  und  eine  Hilfsexpedition ausrüsten.  Peter  war  nicht  recht  einverstanden. 




„du  bist  uns  hier  unentbehrlich,“  sagte  er,  „und  ob  du durch  deine  Reise  nach  Tibet  etwas  Wesentliches  für Vera  tun  kannst,  erscheint  zweifelhaft.  Ich  mache  folgenden Vorschlag:  Wir  rufen  die  indische  Regierung  an. 
Der  Präsident  Rudrasena  gilt  als  der  edelste  Mensch  der •Welt.  Er  wird  helfen.  Ebenso  wollen  wir  an  Nikolaus  III. 
einen  Appell  richten.  Von  diesen  beiden  Staaten  aus  kann man  in  wenigen  Stunden  Luftflotten  nach  Tibet  schicken. 
Das  hilft  sicherer.“ 

Albany  fügte  sich  seufzend.  Almantorra  schrieb  die Funksprüche  auf  und  wandte  sich  zum  Gehen.  „Halt,“ 
sagte  er,  indem  er  einen  Zettel  hervorzog,  „ich  hätte  fast vergessen,  da  ist  noch  eine  Privatangelegenheit  für  Sie, 
Herr  Direktor.“ 

Auf  dem  Zettel  stand  geschrieben:  „Graz  an  Hartberger auf  Atlantis:  Ihre  Mutter  wünscht  Sie  morgen 12  Uhr  zu  sehen  und  zu  sprechen.  Teleskopamt  in Graz.“ 

Die  nächsten  Tage  vergingen  in  größter  Aufregung.  Das Stimmengewirre  im  Aether  wuchs  und  schwoll  zu  unheimlicher Stärke  an.  Die  Nationen  Europas  waren  in heftiger  Gärung,  sie  fingen  an,  sich  offen  um  zwei  Pole  zu gruppieren,  wie  wenn  ein  Gott  das  Gesetz  des  Werdens  in ein  Chaos  von  Nichtigkeiten  geschleudert  hätte.  Frankreich sammelte  seine  Trabanten  — und  es  zeigte  sich,  daß 
nur  Polen  und  Rumänien  den  Pariser  Machthabern  treu geblieben  waren.  Freilich,  gerade  in  diesen  Tagen  war  auch das  große  italienische  Fragezeichen  frankophil  gestimmt. 
Allein  die  Politiker  in  Paris  waren  keine  Deutschen  — sie waren  Psychologen,  nicht  wie  die  deutschen  Diplomaten bloße  subalterne  Reamtengemüter.  Paris  sah  klar:  Auf Italien  konnte  man  nicht  rechnen. 

Hinter  Deutschland  stand  die  Sympathie  der  Welt, 
äußerlich  in  den  „Vereinigten  Neutralen  Staaten  von Europa“  verbunden  und  dargestellt.  Die  Schweiz  war  Füh



rerin  dieses  unkriegerischen  aber  sehr  bedeutsamen Bundes.  Nicht  nur,  weil  in  Genf  der  Völkerbund  residierte, 
sondern  auch,  weil  die  Schweiz  seit  der  Zonenfrage  mit Frankreich  auf  gespanntem  Fuße  lebte,  war  dies  für Deutschland  wichtig.  Böhmen  und  Jugoslavien  standen moralisch  auf  deutscher  Seite,  nur  Ungarn  liebäugelte  mit Rumänien,  von  dem  es  gewisse  Gebietsteile  freiwillig  zurückzuerhalten hoffte.  Ein  neuer  Weltkrieg  schien  unvermeidlich. 

Aber  die  Entscheidung  über  Krieg  oder  Frieden  war nicht  mehr  bei  Europa.  Die  panamerikanische  Union  hatte alle  Trümpfe  in  der  Hand  und  China  war  ein  starker Faktor  in  der  Weltgeschichte  geworden.  Die  Aufstellung eines  deutschamerikanischen  Kandidaten  in  Amerika  hatte für  die  Republikaner  große  Schwierigkeiten  ergeben.  Von den  einflußreichen  Blaumasken  zum  entschlossenen  Eingreifen für  Frankreich  gedrängt  — amerikanische  Annexion und  Entschädigung  an  Frankreich  — andererseits  von  der großen  Masse  des  amerikanischen  Volkes  zum  Vermitteln zwischen  Frankreich  und  Deutschland  aufgerufen,  sahen sie  ihren  Einfluß  bei  den  Wahlen  auf  alle  Fälle  schwinden. 
Waldemar  Hasselaare  entschloß  sich  dazu,  eine  Mission nach  Genf  zu  schicken,  um  den  Frieden  durch  Verhandlungen zu  retten.  Diese  Mission  bestand  aus  den  europäischen Gesandten  der  Union,  die  sich  in  der  Schweiz trafen. 

Zu  diesen  schweren  politischen  Wirren  gesellten  sich jene  wirtschaftlichen  Folgen,  die  aus  der  unvermuteten Goldproduktion  der  Atlantis  Ltd.  entstanden.  Sie  bedeuteten eine  enorme  Schwächung  Frankreichs  und  Amerikas  und waren  daher  eine  gewaltige  automatische  Kittung  dieser beiden  Großmächte.  Aber  der  Präsident  Amerikas  war nicht  geneigt,  sich  an  die  Seite  Frankreichs  zu  stellen, 
weil  die  Goldinteressen  der  beiden  Staaten  gemeinsame waren.  Hasselaare  war  durchaus  Idealist.  Seine  Delega



tion  hatte  strikten  Auftrag,  Frankreich  vom  Kriege  abzuhalten, und  die  Zustimmung  der  Franzosen  zu  den  Forderungen Hartbergers,  die  mittlerweile  bekannt  geworden waren,  zu  erzwingen. 

Zur  großen  Ueberraschung  der  Tibetaner  legten  sich  um die  Mittagsstunde  des  29.  Januar  mehr  als  hundert russische  und  indische  Luftkreuzer  über  Lhasa  und  die Umgebung.  Kurze  Zeit  danach  erschienen  Panzerboote, 
die  auf  den  Straßen  nach  Lhasa  üefen  und  ohne  weiteres in  den  Palast  des  Oberpriesters  einfuhren.  Die  Ueberrumpelung  war  so  vollständig,  daß  niemand  den  geringsten Widerstand  machte.  In  wenigen  Minuten  war  Vera Garwin  mit  ihren  Begleitern  gefunden.  Die  beiden  in Washington  gemieteten  Luftschiffe  fanden  sich  auch  bald und  nach  zwei  Stunden  war  es  in  Lhasa  wieder  still  — 
Vera  Garwin  aber  befand  sich  auf  der  Fahrt  nach  Moskau. 
Der  russische  und  der  indische  Kommandant  tauschten Freundschaftsbezeugungen  aus  — England  hatte  einen bitteren  Mitgeschmack  dabei.  Diese  abenteuerlichen  Ereignisse nahmen  für  einige  Stunden  den  Atem  der  Welt in  Anspruch.  Beide  Kreuzergruppen  hatten  ihre  Kinematographen  an  Bord  und  die  Welt  durfte  in  wenigen  Tagen die  Bilder  der  ungewöhnlichen  Fahrt  erwarten. 

Peter  hatte  sich  an  Bord  des  „Trabanten“  begeben,  um seine  Mutter  zu  sehen.  Denn  die  Aliser  hatten  noch  keine Sehzellen  auf  der  Insel  eingerichtet.  Sonja  war  bleich  und verhärmt.  „Peter,“  sagte  sie,  „alle  Welt  spricht  von  dir und  du  sprichst  mit  aller  Welt.  Nur  deine  Mutter  erfährt kein  Wort  von  dir  — ist  das  nicht  eine  Schande?“ 

Peter  war  betroffen.  Ja,  es  war  richtig,  daß  er  seine Mutter  vernachlässigt  hatte.  Er  bat  sie,  sich  zu  gedulden, 
bis  die  nächsten  Wochen  vorbei  seien.  Er  würde  dann entweder  in  Berlin  oder  in  Savannah  wohnen  und  sie  zu sich  bitten.  Dann  würden  sie  immer  beisammen  bleiben, 
außer  wenn  er  auf  Expeditionen  abwesend  wäre. 




„Peter,  du  mußt  das  Gold  hier  schleunigst  verkaufen,“ 
sagte  die  Mutter,  einigermaßen  getröstet  und  mit  ihrem blauen  Taschentuch  sich  die  Tränen  aus  den  Augen wischend,  „die  Italiener  kommen  sonst,  es  zu  holen.  Uebrigens  hat  Professor  Gauster  festgestellt,  daß  das  in unserem  Keller  entdeckte  Gold  von  den  Hunnen  in Deutschland  gestohlen  wurde.  Die  im  Wald  gefundenen goldenen  Gefäße  aber  stammen  von  den  Ungarn,  die haben  bei  ihren  vielen  Raubzügen  nach  Deutschland  diese Schätze  im  Land  der  Franken  und  Burgunder,  sowie  bei den  Sachsen  gestohlen.  Trotzdem  wollen  die  Italienerbeide Funde  für  sich  beanspruchen.  Sie  sagen,  damals  sei  das Gold  wieder  zum  Vorschein  gekommen,  das  den  Römern in  früheren  Jahrhunderten  geraubt  worden  war!  Und  weil du  dich  immer  so  sehr  für  Geschichte  interessiert  hast: 
Bei  Hartenfels  hat  also  eine  große  Schlacht  der  Slowenen gegen  die  Ungarn  stattgefunden,  von  der  man  gar  nichts mehr  wußte!  Von  dieser  Schlacht  stammt  der  zweite Goldfund.  Die  Ungarn  haben  die  geraubten  heiligen  Gefäße offenbar  vor  der  Schlacht  vergraben  — und  da  alle  getötet wurden,  blieb  das  Geheimnis  unentdeckt.  Woher  der  erste Fund  stammt,  ist  noch  unsicher,  aber  es  sind  altgermanische Schätze,  also  aus  heidnischer  Zeit.  Also  lieber  Peter, 
schaff’  das  Gold  von  Graz  weg,  die  Italiener  holen  es  sonst!“ 
Peter  versprach,  das  Gold  sofort  dem  Museum  in  New York  anzubieten.  Er  hatte  tatsächlich  das  Gold  der  steirischen Funde  zu  wenig  beachtet  — kam  es  ihm  in  den Sinn.  Das  war  doch  immerhin  ein  großer  Schatz. 

Admiral  Clavel  lud  Peter  zu  einem  Tee  ein.  „Sie  waren lange  genug  da  unten,“  sagte  er  freundlich  lächelnd.  „Nun gönnen  Sie  sich  einige  Stunden  Urlaub.“ 

Im  kleinen  Salon  des  Admirals  traf  Peter  eine  Anzahl Offiziere,  die  ihm  vorgestellt  wurden.  Es  entwickelte  sich ein  angeregtes  Gespräch.  Alles  drehte  sich  um  die  bevorstehende Wahl  des  Präsidenten  der  Union.  „Es  ist  für Deutschland  besser,  wenn  -Wimpffen  nicht  gewählt  wird,“ 
sagte  Clavel  zu  Peter.  „Denn  die  Wahl  wird  Amerikas Bevölkerung  in  zwei  sich  stark  bekämpfende  Teile  spalten und  dadurch  die  Kraft  der  Nation  für  Wirkungen  nach außen  herabsetzen.  Wenn  aber  Hasselaare  mit  Hilfe  der Deutschen  wiedergewählt  würde,  so  hätte  er  alle  Ursache, 
sich  der  Interessen  Deutschlands  anzunehmen.  Er  hätte dann  seine  Anhänger  und  auch  die  deutsche  Partei  im Lande  für  sich,  das  gäbe  einen  ganz  anderen  Hintergrund für  seine  Maßnahmen  als  wenn  nur  ein  geringer Teil  der  amerikanischen  Intelligenz  für  den  Präsidenten wäre.“ 

In  Peter  erwachte  der  Historiker.  Und  er  erinnerte  sich auch  an  die  Abneigung  Rias  gegen  die  Kandidatur  ihres Vaters.  Trotz  der  freundlichen  technischen  Zusicherungen Albanys  war  Ria  sehr  beunruhigt  und  sie  war,  nachdem sie  Peter  bis  zum  „Trabanten“  begleitet  hatte,  sofort mit  einem  Flugboot  nach  New  York  gegangen,  ihren Vater  noch  im  letzten  Augenblick  zum  Rücktritt  von  der Kandidatur  zu  bewegen.  Zwar  war  der  Wahlkampf  zum Teil  schon  vorbei,  die  Abstimmung  sollte  in  den  nächsten Tagen  erfolgen.  Allein  es  war  bekannt,  daß  gerade  die letzten  Tage  vor  der  Abstimmung  die  schwersten  waren und  schon  manchem  Kandidaten  die  Gesundheit  fürs Leben  genommen  hatten. 

Während  Peter  mit  den  amerikanischen  Offizieren  über Atlantis  im  Salon  des  „Trabanten“  sprach,  kam  ihm.  angeregt durch  die  Unterhaltung,  etwas  wie  eine  Offenbarung in  bezug  auf  diese  Frage,  die  er  bis  heute  zu  wenig  beachtet hatte.  Er  sagte  sich,  daß  die  Meinung  Clavels  eigentlich auch  seine  eigene  sei.  Daß  geschichtliche  Logik  ein  solches Ereignis,  wie  die  deutsch  getönte  Präsidentschaft  in  Nordamerika, nur  als  ungünstig  für  die  Interessen  seines  Vaterlandes ansehen  könne.  Die  Politik  Hasselaares  war schwankend,  aber  sie  war  nicht  geradezu  deutschfeind



lieh.  Ließ  sich  nicht  ein  Wahlkompromiß  in  letzter  Stunde schließen  ? 

Er  sprach  sofort  mit  Ria  über  diesen  Plan.  Ria  stimmte begeistert  zu.  Sie  war  froh,  daß  sie  nicht  mehr  allein  gegen dieseKandidatur  kämpfen  muße.  „Liebster,“  rief  sie  durch  den Aether,  „ich  bin  nunmehr  sicher,  daß  meinV ater  zurücktreten und  daß  uns  Hasselaare  große  Konzessionen  machen  wird.“ 

Die  nächsten  Tage  brachten  für  die  Freunde  am  Grunde des  Ozeans  freudige  Ueberraschungen.  Rübenbauer  und Lorton,  die  beide  den  Meeresgrund  unablässig  durchforschten, hatten  Glück  gehabt.  Der  steirische  Techniker  fand weit  draußen  im  Westen  den  Eingang  zum  Goldbergwerk der  Atlanter.  Der  Nukleidenapparat  beseitigte  alle  Zweifel — dort  lag  Gold  in  ungeheuren  Mengen  in  geringer  Tiefe unter  dem  Roden.  Allerdings  war  der  Punkt  selbst  über 4000  m unter  dem  Spiegel  des  Meeres  gelegen. 

Lorton  aber  war  weit  nach  Norden  geflogen,  indem  er den  Spuren  einer  steinernen  Anlage,  die  er  als  Straßenzug betrachtete,  folgte.  Bis  auf  eine  Breite  von  34°  12',  Länge 35°  41',  durchsuchte  er  das  Land,  das  sich  dabei  mehr und  mehr  hob.  Endlich  erreichte  er  ein  kleines  Plateau, 
das  nur  noch  600  m unter  dem  Meeresspiegel  lag.  Es  war zwischen  dem  Petersberg  und  den  Azoren  in  der  Mitte gelegen.  Auf  keiner  der  Karten  des  Atlantischen  Ozeans, 
die  bei  Albany  zu  sehen  waren,  fand  sich  ein  so  hoch oben  gelegenes  Gebiet  der  Atlantischen  Schwelle.  Lorton meldete  seinen  Fund  sofort  nach  dem  Petersberg.  Albany funkte  Petern,  ob  er  sich  das  „Atlantische  Hochplateau“, 
wie  er  es  nannte,  nicht  gleich  ansehen  wolle.  Peter  Hartberger war  über  Nacht  auf  dem  „Trabanten“  geblieben. 
Er  beschloß,  sofort  aufzubrechen.  Lorton  sollte  ihn  am Petersberg  abholen. 

Unablässig  förderten  die  Aliser  Schätze  aus  den  Tiefen des  Ozeans.  Fleißig  wie  Bienen  arbeiteten  sie  seit  Wochen an  der  Hebung  des  Tempels.  Bereits  war  die  goldene Decke  in  New  York  angelangt,  als  die  Kunde  von  der  Entdeckung des  Bergwerks  der  Atlantisleute  eintraf.  Aufs neue  sank  der  Preis  des  Metallgoldes  und  auch  das  Gold mit  kunstgeschichtlichem  Wert  fiel  bedeutend.  Auf  einen Rat  Wimpffens  bot  die  Atlantis  Ltd.  die  ganze  Decke  dem amerikanischen  Nationalmuseum  in  New  York  zum  halben Goldpreis  an.  Die  Archäologen  versicherten,  daß  der Werl  der  Decke  mit  mehreren  Milliarden  Dollar  nicht zu  hoch  bemessen  sei. 

Wimpffen  und  Hasselaare  hatten  sich  verständigt. 
Wimpffen  war  zurückgetreten  und  hatte  die  Deutschamerikaner aufgefordert,  für  Hasselaare  zu  stimmen.  Dieser seinerseits  hatte  der  Sternenliga  bindende  Zusagen  gemacht über  die  Unterstützung  des  deutschen  Volkes  in  seinem Kampfe  gegen  dessen  Erbfeind.  Der  Agitation  der  Blaumasken war  der  Boden  genommen.  Mehrere  Morde,  die in  New  York  vorkamen  und  die  man  den  Blaumasken zuschrieb,  hatten  die  öffentliche  Meinung  gegen  die  Geheimbünde erregt.  Hasselaare  erließ  einen  scharfen  öffentlichen Protest  gegen  das  Unwesen  der  dunklen  Bünde. 
„Wenn  in  Amerika,“  sagte  er,  „im  freiesten  Staate  der Erde,  die  Guten  nur  im  geheimen  Zusammenkommen können,  wie  erbärmlich  muß  dann  der  amerikanische Staat  beschaffen  sein?  — Nein,  tausendmal  nein:  Die Leute  in  den  Geheimbünden  sind  nicht  gute  Menschen,  die auf  dunklen  Wegen  Segen  stiften  wollen,  sondern  es  sind Bösewichter,  die  ihrem  eigenen  Nutzen  und  ihren  unreinen Trieben  dienen,  indem  sie  die  Taten,  die  das  Licht des  Tages  scheuen  und  die  sie  nicht  mit  offenem  Angesicht vollbringen  können,  im  Dunkel  der  Nacht  und  im Schutze  der  Maske  ausführen.  — Diese  rückständigen Bünde,  diese  mittelalterlichen  Menschen,  sie  müssen  vom Boden  der  Staaten  verschwinden.“ 

Während  Ria  bei  ihrem  Vater  in  der  Lancaster  Street weilte,  flog  Peter  mit  Lorton  zum  Atlantischen  Hoch



plateau.  Sie  benutzten  das  inzwischen  angekommene  neue Flugboot  V,  das  mit  Schleußenrohren  versehen  war  und den  Aufenthalt  im  Innern  bei  Normaldruck  gestattete,  aber auch  den  Austritt  aus  dem  Boot  in  Skaphandern  ermöglichte. Die  Werft  der  Atlantis  Ltd.  hatte  dieses  moderne Wunder  binnen  wenigen  Wochen  in  Savannah  erbaut. 
Zwei  Maschinisten  waren  als  Ablösung  für  Lorton  mitgenommen worden,  Proviant  für  mehrere  Wochen  und  große Mengen  von  elektrischer  Kraft  für  Lichtzwecke.  Peter  hatte eine  bestimmte  Vermutung.  Nachdem  Boot  V über  der höchsten  Stelle  des  Plateaus  angekommen  war,  stiegen Lorton  und  Peter  in  Skaphandern  aus.  Die  Scheinwerfer erstrahlten  und  ließen  aus  der  Dunkelheit  des  Meeres  eine große  Anzahl  von  pyramidenförmigen  Bauten  auftauchen, 
die  alle  ungefähr  150  m hoch  sein  mochten.  Die  Pyramiden erwiesen  sich  nur  teilweise  als  menschliche  Bauten. 
Mehr  als  50  m betrug  hier  die  Dicke  der  Kalkschicht,  die durch  absterbende  Meerestiere  erzeugt  worden  war!  Die einzelnen  Skelette  waren  mikroskopisch  klein  — die  bekannten Bädertierchen. 

„Aus  der  Dicke  dieser  Schicht,“  sagte  Peter  nachdenklich, „werden  wir  das  Alter  der  versunkenen  Insel  vielleicht noch  genauer  berechnen  können  als  aus  der  Veränderung im  Großen  Bären.“ 

„Oder  aber,“  sagte  Lorton,  der  einst  in  Berkeley  studiert hatte,  „wir  werden  aus  der  Dicke  der  Schicht  und  den Konstellationen  auf  dem  Sternenplateau  die  Periode  der Präzession  der  Erdachse  genauer  bestimmen  können  als es  uns  heute  möglich  ist.“ 

„Dieser  Mann  ist  klug,“  dachte  Peter  bei  sich.  „Man muß  ihn  beachten.“  — Peter  ging  auf  die  zunächst  gelegene Pyramide  zu.  Sie  war  verschlossen! 

Der  Fall  war  vorgesehen.  Mit  einer  Kabelleitung  wurde ein  Bohrapparat  betrieben  und  in  wenigen  Minuten  war eine  Oeffnung  geschaffen,  die  den  Eintritt  gestattete.  Das 18  Inftlhr  / Die  Neue  Kolonie. 




Innere  war  größtenteils  hohl.  In  der  Mitte  stand  ein Schrein,  der  sich  nicht  bewegen  ließ  — er  war  zu  schwer. 
Peter  vermutete  in  ihm  einen  Sarkophag.  Boot V wurde herangerufen  und  mit  vereinten  Kräften  gelang  es,  ein Drahtseil  um  den  Schrein  zu  winden  und  ihn  mit  dem Bootsmotor  aus  der  Pyramide  herauszubringen.  Es  war aber  unmöglich,  den  großen  Fund  in  das  Boot  zu  lotsen, 
denn  die  Druckschleusen  waren  nur  für  Menschen  eingerichtet. Der  Schrein  wurde  mit  Ketten  unten  am  Boot  befestigt. 

Die  Kunde  vom  Nahen  eines  seltsamen  Fundes  durcheilte die  Kolonie  wie  ein  Lauffeuer.  Wer  frei  war,  wartete vor  dem  Schutzhaus  auf  die  Rückkehr  Peters.  Langsam kam  Boot  V aus  dem  Seitenschleusenrohr  heran,  auf Schienen  gelagert.  Hinter  dem  Boot  folgte  der  schwere Schrein  auf  einem  bereitgestellten  Wagen.  Sofort  wurden einige  Aufnahmen  gemacht,  dann  setzte  die  Arbeit  der Mechaniker  ein.  Die  Außenseite  erwies  sich  als  Holz,  das sehr  hart  und  fest  geworden  war.  Das  Holz  wurde  langsam gelöst.  Darunter  war  eine  dicke  Schicht  Gold,  allseits geschlossen  und  ohne  daß  man  „oben“  oder  „unten“ 
erkennen  konnte.  Aber  diese  goldene  Hülle  war mit  einer  Bilderschrift  bedeckt  — dem  ersten derartigen  Fund  auf  der  versunkenen  Insel! 

Vorsichtig  wurde  an  einer  Schmalseite  das  Metall  abgeschmolzen. Die  Dicke  der  Goldschicht  war  15  mm.  Unter dieser  Goldhaut  war  ein  blanker  weißer  Sarg,  mit  farbigen Bildern  und  Inschriften  geschmückt,  vollständig  erhalten und  von  wunderbarer  Schönheit.  Der  Sarg  wurde  herausgezogen. Es  war  ein  feierlicher  Moment  Albany  und Almantorra  waren  herbeigecilt,  sie  hatten  ihre  Plätze  für einige  Augenblicke  auf  Einladung  Hartbergers  verlassen, 
um  Zeugen  zu  sein,  wie  der  erste  Atlanter  den  Freunden erscheinen  würde. 

Was  sofort  auffiel,  war  dies:  alle  auf  dem  hölzernen weißen  Schrein  abgebildeten  Menschen  waren  rot!  Die Menschen  trugen  keine  eigentlichen  Kleider,  nur  Ziergehänge um  Hüften  und  Schultern.  Der  Gesichtsausdruck bestätigte,  was  die  Hautfarbe  verriet:  es  waren  Indianer. Die  Ureinwohner  der  versunkenen Insel  Atlantis  waren  Amerikaner  — nicht Europäer  oder  Afrikaner! 

Innerhalb  des  kostbaren  hölzernen  Schreines  zeigte  sich eine  helle  graue  Metallhülle  von  schwach  silbernem  Glanz. 
In  dieser  Hülle  mochte  wohl  die  Mumie  stecken.  Was war  dies  für  ein  Metall?  Watt  brachte  ein  Nukleidenmikroskop  herbei;  die  Skala  zeigte  ein  Atomgewicht  196 
an  — es  war  Platin!  Auch  diese  Hülle  war  reichlich mit  Bildern  versehen  und  mit  einer  ringsumlaufenden Knoteninschrift.  Die  Zeichen  waren  nicht  von  der  Art der  Hieroglyphen  — und  doch  meinte  Albany,  etwas Aehnliches  hätte  er  schon  irgendwo  einmal  gesehen. 

Nachdem  die  Stichflamme  mit  Vorsicht  eine  Wand  freigelegt hatte,  konnte  das  Innerste  des  Sarges  ans  Licht der  Neonlampen  gezogen  werden:  es  war  eine  große menschliche  Figur,  vollkommen  versteinert,  in  eine  dünne lederartige  Hülle  gewickelt. 

In  schweigender  Ehrfurcht  standen  die  Freunde  vor der  enthüllten  Gestalt,  die  nun  auf  dem  Boden  des  freien Platzes  vor  der  Schutzhütte  lag.  Es  war  ein  roter  Mensch, 
ein  König  wohl,  ein  Zeuge  aus  einer  weit  entschwundenen Kulturepoche,  der  da  vor  ihnen  lag.  Eine  niedrige  Stirn, 
vollkommen  gut  erhaltenes  Haar,  etwas  schiefe  Augen, 
anscheinend  bartlos,  kräftige  Hände  und  den  Körper  von oben  bis  unten  bemalt  und  tätowiert  — so  stellte  sich der  erste  Atlanter  den  Alisern  vor. 

Alles  wurde  wieder  zusammengesetzt,  wie  es  gewesen war.  Der  Fund  wog  insgesamt  24  Tonnen.  Peter  bestimmte ihn  als  erstes  Geschenk  nach  Deutschland.  Der tote  König  soll,  so  sagte  der  Präsident  der  Unabhängigen Atlantis-Gesellschaft,  dem  neuen  Herrn  seine  Aufwartung 18* 




machen.  Die  zweite  Mumie  sollte  nach  New  York  kommen. 
Die  weiteren  Funde  — deren  man  eine  große  Anzahl  in den  vielen  kleinen  Pyramiden  vermutete,  würden  an  einem noch  zu  bestimmenden  Ort  gemeinsam  aufgestellt  werden. 
Was  nicht  verkauft  werden  mußte,  um  die  Unternehmung ertragreich  zu  gestalten,  sollte  künftig  nach  einem  AtlantisMuseum  gebracht  werden.  Dieses  sollte  in  Savannah. 
neben  dem  „Palast  der  Aliser“,  errichtet  werden. 

Die  Gelehrten  der  ganzen  Welt  beschäftigten  sich  mit der  Deutung  der  Funde  und  der  Rekonstruktion  des Schicksals  der  alten  Atlanter.  Am  meisten  Anklang  fand die  von  Peter  Hartberger  selbst  aufgestellte  Theorie.  Danach hat  sich  die  Insel  Atlantis  langsam  im  Laufe vieler  Jahre  gesenkt.  Die  Atlanter  hatten  Zeit,  auf  ein höheres  Gebiet  ihres  Landes  auszuwandern.  Sie  nahmen ihre  Toten  mit,  ließen  aber  die  großen  Pyramiden  und ihre  alte  Stadt  stehen.  Sie  hatten  keinen  Mangel  an  Baumaterial, auch  nicht  an  Gold.  Die  alte  atlantische  Stadt versank  langsam,  die  Atlanter  wohnten  eine  Zeitlang  auf dem  200  m höheren  „Plateau  Lorton“,  wie  Peter  die Schwelle  nannte.  Auch  dieses  Gebiet  sank  allmählich  in den  Ozean  und  die  Atlanter  wanderten  aus.  Ein Teil  zog  nach  Osten  durch  die  Säulen  des  Herkules,  bis sie  am  Nildelta  landeten.  Sie  kamen  im  Kampfe  mit den  Ureinwohnern  um,  gaben  ihnen  aber  Bruchteile  ihrer hohen  Kultur.  Ein  anderer  Teil  wanderte  nach  Westen, 
besiedelte  das  heutige  Mexiko,  Peru  und  Chile  und  pflegte die  alten  Kulturüberlieferungen.  Klimatische  Einflüsse während  der  Eiszeit  drückten  das  Niveau  dieser  Westindianer, aber  starke  Spuren  dieser  Kultur  waren  noch zur  Zeit  vorhanden,  da  die  Spanier  das  Land  eroberten. 
Es  war  eine  uralte,  aber  erstarrte  Kultur,  über  welche sich  diejenige  der  Azteken  und  der  Urperuaner  gelagert  hatte. 

Für  die  Richtigkeit  der  letzteren  Annahme  sprach  der Befund  der  Sachverständigen  am  Nationalmuseum  zu  New York.  Danach  waren  die  Inschriften  und  Zeichnungen als  Urformen  der  altmexikanischen  Schriften  und  Bilder anzusehen.  Sie  bildeten  die  Brücke  zu  den  neulich  ausgegrabenen Funden  der  urperuanischen  Kultur,  den  Uebergang  zu  jenem  namenlosen  Volke,  das  vor  der  Zeit  der Inkas  blühte.  Aber  auch  die  andere  Mutmaßung  erwies sich  als  richtig:  die  vor  einigen  Jahren  im  tiefsten  Schlamm des  Nildeltas  gefundenen  Reste  von  Schiffen  und  Kultgegenständen zeigten,  als  sie  in  Kairo  untersucht  wurden, 
große  Aehnlichkeit  mit  den  Geräten,  die  man  auf  Atlantis fand. 

Nun  wußte  auch  Albany,  woher  er  beim  Anblick  des ersten  Königssarges  das  Gefühl  hatte,  etwas  Aehnliches schon  gesehen  zu  haben:  er  hatte  einmal  ganz  flüchtig das  New  Yorker  mexikanische  Museum  durchwandert  und es  waren  ihm  dabei  die  eigentümlichen  Kunstformen dieser  uralten  Kultur  aufgefallen. 

Mit  einem  Schlage  war  das  „historische  Zeitalter“  von etwa  6000  Jahren  auf  40  000  Jahre  erweitert  worden.  Die ganze  letzte  Eiszeit  war  schon  über  ein  Kulturvolk gegangen  und  hatte  seine  Entwicklung  bleibend  gehemmt. Das  Verschwinden  der  Insel  selbst  wurde  von Erichson  durch  eine  kühne  Theorie  mit  der  Eiszeit  in  Zusammenhang gebracht.  Erichson  stellte  die  Hypothese auf,  daß  die  Eiszeiten  ihre  Ursache  in  Veränderungen hätten,  die  im  Innern  des  Erdkerns  mit  den  Elementen vor  sich  gingen.  .Wie  auf  der  Sonne  die  Periode  der Flecken,  so  hat  auch  unser  Planet  innere  Perioden,  deren Veranlassung  chemische  Umsetzungen  sind.  Diese  verändern einerseits  den  Raum  und  die  Dichte  der  Materie, 
so  daß  ganze  Teile  der  Oberfläche  einsinken  können. 
Anderseits  ändern  sie  die  mittlere  Temperatur  des  Kerns und  damit  auch  die  mittlere  Temperatur  der  Oberfläche. 
In  Perioden  von  etwa  25  000  Jahren  schwankt  die  Oberflächentemperatur in  beträchtlichen  Grenzen.  Vielleicht, 




meinte  Erichson,  hängt  diese  Periode  mit  der  bekannten Schwankung  der  Erdachse  zusammen,  die  allerdings 26  000  Jahre  dauert. 

So  gab  die  Entdeckung  der  Insel  Atlantis  der  Wissenschaft mächtige  Befruchtung.  Chemie  und  Geologie  griffen in  ungeahnter  Weise  ineinander,  sie  zeigten  die  große  Einheit alles  irdischen  Geschehens.  Nebenbei  ergab  sich  auch das  Verständins  für  die  geheimnisvollen,  8000  km  weiten Wanderungen  des  Aals,  der  in  der  Sargossa-See  laicht und  in  den  europäischen  Flüssen  lebt.  In  einer  Tiefe  von 5000  m liegt  der  Laich  der  Fische,  was  ebenfalls  höchst erstaunlich  ist.  Die  heutige  Sargossa-See  war  das  Mündungsgebiet der  Flüsse,  die  auf  dem  alten  Kontinent  Atlantis nach  Westen  flössen.  Die  jungen  Aale  wanderten nach  Osten,  lebten  ihre  Jugendjahre  in  den  Flüssen  der Atlantis.  Je  mehr  dieser  Kontinent  zur  Insel  wurde  und schließlich  völlig  von  den  Wellen  überspült  wurde,  desto mehr  Schwärme  der  Tiere  fanden  bei  ihrer  Ostwanderung erst  nach  weiter  Fahrt  Flußmündungen  vor  — in  Europa. 
„Dieser  Fisch,“  meinte  Lorton,  der  Urheber  dieser  Erklärung, „ist  im  besonderen  Maße  konservativ.  Er  hat die  Meeresstellen,  die  einst  sehr  wenig  tief  waren,  für das  Geschäft  des  Laichens  unverändert  beibehalten.  Mit dem  Kontinent  sank  auch  das  Meer  im  Osten  und  im Westen  und  es  entstand  die  tiefe  Senkung  der  jetzigen Sargossa-See.  Der  Aal  von  heute  sucht  immer  noch  jene Bodenstellen  des  Meeres  auf,  wo  seine  Ahnen  vor  zehn
4 # / 

tausenden  Jahren  und  vor  noch  längerer  Zeit  gelaicht haben.“ 

Hasselaare  wurde  mit  überwältigender  Mehrheit  berufen. 
Niemals  war  ein  Präsident  mit  solcher  Wucht  wiedergewählt worden.  Seine  Wahl  bedeutete  für  den  Fortgang der  Genfer  Verhandlungen  und  für  die  Lösung  der  europäischen Verwicklungen  einen  grundsätzlichen  Fortschritt. 




Hasselaare  schloß  sofort  mit  ALIS  einen  Konzessionsvertrag über  die  Ausbeutung  des  Goldbergwerkes  auf  Atlantis für  den  amerikanischen  Staat  ab.  Und  er  faßte den  Entschluß,  das  Unrecht  gutzumachen,  das  darin  lag, 
daß  Amerika  die  widerrechtliche  Besetzung  und  Ausbeutung der  Rheinlande  stillschweigend  duldete.  Er  wollte gutmachen,  was  der  edeldenkende  Wilson  vor  Jahrzehnten in  seiner  Hilflosigkeit  gegenüber  den  französischen Diplomaten  verschuldet  hatte : Deutschland  sollte wieder  eine  Armee  halten  dürfen.  Die  demütigenden und  drückenden,  die  ungerechten  und  verletzenden Bestimmungen  des  Versailler  Schanddiktats  sollten aufgehoben  werden.  Hatte  doch  Frankreich  das  Recht, 
jeden  gewiegten  Spion  als  Botschafter  nach  Berlin zu  senden,  und  Deutschland  hatte  kein  Recht,  dagegen etwas  einzuwenden.  Hasselaare  beauftragte  am  ersten  Tag seiner  neuen  Präsidentschaft  die  Delegation  in  Genf,  dem Völkerbunde  vorzuschlagen,  daß  Deutschland  eine  Milizarmee nach  Schweizer  Muster  halten  dürfe  — und  daß 
zugleich  von  Frankreich  verlangt  werden  sollte,  daß  es seine  furchtbare  stehende  Armee  ebenfalls  in  ein  Milizheer verwandle. 

Noch  ahnte  niemand  in  Frankreich,  daß  Hasselaare eine  aktive  Politik  in  Europa  einschlagen  wolle.  Seine chiffrierten  Depeschen  konnte  nicht  einmal  der  Pariser Geheimdienst  entziffern.  Die  Boulevard  presse  schmeichelte dem  wiedergewählten  Hasselaare  und  nannte  ihn  den Freund  Frankreichs,  den  unerschütterlichen  guten  Onkel in  Amerika. 

Die  Gesandten  aller  Völker  eilten  in  diesen  Tagen  nach Genf,  um  der  denkwürdigen  Sitzung  beizuwohnen,  da  zum erstenmal  auch  die  Amerikaner,  obschon  noch  nicht  Mitglieder des  Völkerbundes,  doch  offiziell  durch  eine  große und  angesehene  Deputation  vertreten  waren.  Sollte  doch in  dieser  Sitzung  die  Frage  der  Insel  Atlantis  entschieden werden,  die  Rheinlandfrage,  die  elsässische  Frage  und endlich  die  von  England  bekämpfte  Anerkennung  der indischen  Republik. 

Während  aber  in  dieser  Zeit  der  größten  Aufregung der  Aether  des  Planeten  von  politischen  und  nationalen Diskussionen  widerhallte,  arbeitete  ein  edler  Mensch  in der  Tiefe  des  Atlantischen  Ozeans  ernst  und  still,  aber mit  traurigem  Herzen.  William  Albany  hatte  von  Vera Garwin  nur  eine  kurze  Nachricht  aus  Moskau  des  Inhalts, 
daß  sie  doch  dort  tanzen  wolle  und  noch  einige  Zeit  in Moskau  bleiben  werde.  Was  sie  verschwieg,  meldete  der tägliche  Rundfunkklatsch  aus  Tabor.  Die  Tschechen  hatten gute  Reziehungen  zu  Nikolaus  III.  Dieser  junge  Mann, 
ein  unbedeutender,  aber  hebenswürdiger  Bonvivant,  der kaum  russisch  konnte,  an  der  Riviera  aufgewachsen  und auf  den  Pariser  Boulevards  groß  geworden  war,  gewann Interesse  für  Vera  Garwin.  Zwar  war  er  im  westlichen Sinn  gebildet  und  fortschrittlich,  aber  er  fühlte  sich  seiner Aufgabe  nicht  gewachsen  und  überließ  die  Regierung  völlig den  Generalen,  durch  deren  Revolte  er  auf  den  Thron gekommen  war.  Er  war  Vera  Garwin  bis  nach  Nowgorod entgegengefahren  und  hatte  sie  sofort  zu  sich  eingeladen. 
Vera  tanzte  mit  ihren  Amerikanerinnen,  dann  tanzte  sie allein  vor  dem  Hof.  Seither  war  sie  jeden  Abend  im Kreml  und  sie  sowie  ihre  Truppe  wurden  von  den  Russen begeistert  gefeiert.  Daß  sie  die  einzige  Jüdin  in  der  hohen Gesellschaft  war,  merkte  sie  erst  durch  Zufall.  Seit  dem Sturze  des  Bolschewismus  durfte  kein  Jude  ein  Staatsamt bekleiden.  Die  Russen  meinten,  daß  die  Juden  schuld seien  an  der  bolschewistischen  Herrschaft.  Sie  waren darin  wie  die  mittelalterlichen  Bürger,  die  beim  Ausbruch einer  Seuche  meist  erklärten,  die  Juden  hätten  die  Brunnen der  Stadt  vergiftet. 

Der  junge  Zar  war  mit  einer  Anzahl  von  Freunden  und Freundinnen  aus  Paris  gekommen,  als  „das  Volk“  ihn rief.  Woran  lag  es,  daß  er  nun  alle  Pariserinnen  und auch  alle  Russinnen  vergaß,  als  Vera  Garwin  in  seine Welt  eintrat?  Wie  eine  magische  Gewalt  zog  es  den  jungen Kaiser  zu  Vera  hin.  Schon  nach  vier  Tagen  erklärte  er ihr,  er  wolle  sie  heiraten. 

* Die  Gerüchte  über  das  Verhalten  des  Kaisers  gegenüber der  Jüdin,  deren  Großeltern  in  Odessa  mit  Orangen gehandelt  hatten,  waren  bald  ins  Publikum  gedrungen. 
Die  Juden  in  Rußland,  durch  zahlreiche  Pogrome  seit Jahren  in  Angst  und  Schrecken  versetzt,  beteten  zu  Gott, 
der  Kaiser  möge  die  Jüdin  zur  Frau  nehmen.  Die  Rechtgläubigen waren  entsetzt. 

Vera  wußte  nicht,  wie  sie  sich  verhalten  sollte.  Manchmal meinte  sie,  als  Zarin  hätte  sie  einen  Wirkungskreis und  eine  große  Mission.  Aber  dann  dachte  sie  wieder  an ihre  Kunst  und  schließlich  an  Albany.  Sie  hatte  im Grunde  keine  Lust,  in  Moskau  zu  bleiben.  In  der  Stadt entstand  übrigens  eine  bedenkliche  Gärung  gegen  sie.  Der amerikanische  Rotschafter  ließ  sie  warnen  — Albany  hatte sich  an  ihn  gewendet  und  um  Auskunft  gebeten.  Er  war durch  die  Klatschereien  des  Tabor  verwirrt  und  betrübt. 
Der  amerikanische  Botschafter  in  Moskau  sagte  Vera  geradeheraus, daß  sie  mit  ihrer  Begleitung  in  Lebensgefahr sei!  Er  rate  zu  schleuniger  Abreise.  Diese  Warnung  erfolgte bei  einem  kaiserlichen  Diner. 

„Was?“  rief  Vera  unwirsch  aus,  „wieso,  von  wem?“ 

„Still,  bitte  bewahren  Sie  Ihre  Ruhe,“  erwiderte  der Gesandte.  „Ich  rate  Ihnen  zur  sofortigen  Abreise.  Ich soll  sie  übrigens  von  einem  Herrn  William  Albany  grüßen.“ 

Der  große  Tag  in  Genf  war  gekommen.  In  allen  Orten des  Planeten,  wo  Lautsprecher  vorhanden  waren,  wurden sie  in  den  Dienst  der  Berichterstattung  gestellt,  teilweise direkt  an  den  Saal  in  Genf  angeschlossen.  Der  Präsident der  Versammlung,  Huerta  de  las  Paz  aus  Spanien,  be



grüßte  die  Erschienenen  und  besonders  die  Amerikaner. 
Die  Versammlung  brachte  den  Amerikanern  drei  Cheers aus.  Der  Schweizer  Bundespräsident  begrüßte  darauf  die Erschienenen  im  Namen  seines  Landes.  Die  Verhandlungen begannen.  Der  Sekretär  teilte  mit,  daß  auf  Wunsch Amerikas  nur  eine  einzige  Kommission,  nämlich  die  zur Prüfung  der  Vollmachten  und  Mandate,  ernannt  werden sollte  und  daß  alle  anderen  Geschäfte,  mit  denen  sofort zu  beginnen  sei,  in  offener  Sitzung  bei  Anwesenheit  aller Mitglieder  verhandelt  werden  sollte.  Der  Antrag  wurde mit  allen  gegen  drei  Stimmen  angenommen  (Frankreich, Polen,  Rumänien). 

Sofort  begann  die  öffentliche  Vollsitzung,  während  die Mandatsprüfungskommission  im  gleichen  Saal  ihre  Aufgabe in  Angriff  nahm.  Bestimmungsgemäß  befragte  Huerta die  Versammlung,  welcher  Punkt  zuerst  an  die  Reihe kommen  sollte.  In  schriftlicher  Abstimmung  wurden  von den  zugelassenen  Gegenständen  mehrheitlich  die  Anträge der  Amerikaner  als  erster  Punkt  gewünscht. 

Mit  finsteren  Mienen  sahen  die  Franzosen  den  ehrwürdigen weißbärtigen  Thomas  Hoowarine  als  ersten Redner  der  Amerikaner  auftreten.  Hoowarine  war  der „Vater  der  Kriegswahrheit“,  wie  Amerika  sagte.  Es  war jener  edle  Historiker  und  Schriftsteller,  der  die  Wahrheit über  die  Ursachen  des  Weltkrieges  in  einem  gründlichen und  scharf  geschriebenen  Buch  den  Amerikanern  mitgeteill  hatte.  Das  war  lange  her.  Hoowarine  hatte  seinen Mut  schwer  büßen  müssen.  Aber  allmählich  war  er  durchgedrungen. Nun  hatte  ihn  Hasselaare  mit  einer  ehrenvollen Mission  betraut. 

Hoowarine  erklärte  mit  vor  Bewegung  zitternder  Stimme: 
„Liebe  Freunde  aus  allen  Nationen!  Amerika  will durch  meinen  Mund  mitteilen,  daß  es  entschlossen  ist,  alle Mittel  seiner  Macht  in  Bewegung  zu  setzen,  um  den Wirrnissen,  die  nun  schon  jahrzehntelang  Europa  er



schüttern,  ein  Ende  zu  machen.  Wir  erklären  deutlich und  öffentlich,  daß  die  ganze  Welt  es  hören  möge: 
Frankreich  muß  abrüsten!  Seine  Armee  ist  in  noch höherem  Grad  eine  ständige  Bedrohung  der  Freiheit, 
als  es  seinerzeit  die  deutsche  Armee  war.  Wir  erklären ferner:  Frankreich  muß  sich  auf  sein  eigenes  historisches Gebiet  zurückziehen,  es  muß  die  Rheinlande räumen  und  es  muß  die  Volksabstimmung  im  Elsaß 
zulassen.  Wir  erklären  weiter  besonders  feierlich,  weil wir  als  Patronatsmacht  interessiert  sind:  wir  verlangen, 
daß  Amerika  die  deutsche  Souveränität  über  die Insel  Atlantis  voll  und  ohne  Vorbehalt  anerkenne.  Das gleiche  verlangen  wir  vom  Völkerbund.“ 

„Wir  machen,“  so  schloß  Hoowarine  seine  kurze,  aber inhaltsschwere  Rede,  „keinerlei  Phrasen.  Die  Welt  hat die  Phrasen  satt.  Um  Ihnen  aber,  werte  Freunde  aller Nationen,  den  Ernst  der  augenblicklichen  Situation  sofort in  aller  Klarheit  vor  Augen  zu  führen,  so  will  ich Ihnen  folgende  Botschaft  des  Präsidenten  Woldemar Hasselaare  mitteilen:  Sollte  es  dahin  kommen,  daß  in Europa  eine  unterdrückte  Nation  um  ihre  Freiheit kämpfen  muß,  weil  sie  von  einer  anderen  Macht  angegriffen und  vergewaltigt  wird,  so  behält  sich  die  Union vor,  in  diesen  Kampf  auch  mit  aktiver  technischer  Gewalt einzugreifen.  Der  Präsident  fordert  alle  hier  versammelten Nationen  auf,  die  von  Amerika  aufgegriffenen drei  Fragen  im  Sinne  der  Gerechtigkeit  zu  lösen,  dem Anträge  Amerikas  zuzustimmen.“  ■ 

Einige  Sekunden  lang  folgte  tiefes  Schweigen  der  Rede Hoowarines.  Die  ganze  Welt  hatte  ja  diese  Rede  vernommen — sie  war  am  Schloßberg  zu  Graz  wie  am Quay  d’Orsay  und  in  tausend  Sälen  der  Großstädte  zu hören,  ganz  China  und  Amerika  hörte  die  Worte  des alten  Kämpfers  für  Gerechtigkeit.  Und  überall  hörte  man auch  den  tosenden  Beifall  der  Versammelten  im  Völker



bundshaus!  Nur  wenige  Männer  blieben  in  diesem  Augenblick stumm  im  Rat  zu  Genf.  Das  waren  die  Vertreter von  Frankreich,  Polen  und  Rumänien. 

Da  erhob  sich  La-hung-ko,  der  Chef  der  chinesischen Deputation.  Er  saß  neben  Graf  Lerchenfeld,  dem  Chef der  deutschen  Delegation.  „Zur  Geschäftsordnung“  verlangte er  das  Wort. 

„Messieurs  et  mesdames,“  fing  er  an,  um  dann  englisch fortzufahren,  „wir  alle  w'issen,  um  was  es  sich bei  den  drei  Anträgen  handelt,  wir  haben  den  Wortlaut der  amerikanischen  Anträge  gedruckt  vor  uns. 
Ich  stelle  den  Antrag,  sofort  über  das  Regehren Amerikas  abzustimmen,  keine  Debatte  zur  Sache  zu  eröffnen und  keine  Verweisung  in  eine  Kommission  zuzulassen.“ 

Philippe  Dauderine,  der  Vertreter  Frankreichs,  sprang erregt  auf.  De  la  Huerta  erteilte  ihm  das  Wort.  Dauderine protestierte  in  bewegten  Worten  gegen  diesen  Versuch, 
eine  große  und  friedliebende  Nation  durch  eine Abstimmungskomödie  zu  überrumpeln.  Ueber  diese  Anträge müßte  genau  beraten  werden.  Man  würde  sich  verständigen, man  könnte  eine  mittlere  Linie  finden.  Es  müßte für  jede  Frage  eine  besondere  Kommission  gebildet  werden, 
es  müßten  Sachverständige  gehört  und  Verhandlungen zwischen  den  Regierungen  gepflogen  werden. 

Dauderine  wurde  von  einigen  Nationen  unterstützt.  Eine erregte  Debatte  erhob  sich.  Der  Präsident  de  la  Huerta leitete  sie  mit  größtem  Geschick. 

Alle  Welt  hatte  das  Gefühl,  daß  sich  in  diesen  Stunden in  Genf  das  Schicksal  Europas  für  die  nächste  Generation entscheiden  müsse.  In  ganz  Deutschland  ruhten  alle  Fabriken und  Rureaus,  soweit  sie  nicht  lebensnotwendige Produktion  auszuführen  hatten.  In  allen  Staaten  versammelten sich  die  Minister  im  Funkzimmer  der  Präsidenten, um  die  Reden  in  Genf  anzuhören. 




Leone  Luschari,  der  Vertreter  Italiens,  erhob  sich. 
„Ich  möchte  den  Vorschlag  unseres  weisen  Freundes  aus China  teilweise  unterstützen:  verzichten  wir  auf  die Debatten  und  auf  die  Ausschüsse,  stimmen  wir  öffentlich ab.  Aber  geben  Sie  uns  drei  Tage  Zeit,  damit  wir mit  unseren  Regierungen  die  Sachlage,  wie  sie  durch die  amerikanische  Erklärung  entstanden  ist,  beraten können.  Andernfalls  müßten  wir  uns  vor  der  Abstimmung zurückziehen  und  aus  dem  Bund  austreten.“ 
Auch  Graf  Lerchenfeld  erklärte,  mit  einer  Verschiebung der  Abstimmung  um  drei  Tage  könne  sich  Deutschland wohl  zufrieden  geben.  Die  Versammlung  nahm  den  italienischen Vorschlag  daraufhin  mit  allen  gegen  drei Stimmen  an. 




Die  Abstimmung  in  Genf. 

Der  Held erreicht  sein  Ziel und  faßt  ein  neues ins  Auge. 

Albany  war  durch  Funkspruch  des  Berliner  Vertreters der  ALIS  nach  Berlin  gerufen  worden.  Peter  begleitete den  Freund,  um  dessen  Schicksal  er  besorgt  war.  Das technische  Personal  der  Aliser  war  tadellos  geschult,  die Führung  ging  an  die  bewährten  Vertreter  über,  die  Arbeiten nahmen  einen  guten  Fortgang.  Albany  und  Peter flogen  von  der  Atlantis  direkt  nach  den  Azoren  und  von dort  mit  Schnellboot  „Zeppelino  I“  der  spanisch-deutschen Weltlinie  nach  Berlin.  Sie  kamen  gerade  zur  rechten  Zeit, 
um  die  Abstimmung  von  Genf  anzuhören.  Albany  ging zum  Agenten  der  ALIS,  Unter  den  Linden,  woselbst  ihm ein  verschlossener  Brief  übergeben  wurde,  der  eben  für Albany  angelangt  war.  Vera  war  in  einem  Sanatorium in  Wannsee  — sie  war  völlig  zusammengebrochen.  Albany rief  den  Direktor  an,  der  dazu  riet,  den  Besuch  erst  am folgenden  Tag  zu  machen.  Trotz  der  enormen  Spannung wegen  Genf  hatten  die  Berliner  Zeit,  die  Gerüchte  über Vera  Garwin  weiterzugeben.  Sie  war  mit  ihren  Leuten in  Moskau  in  einen  Hinterhalt  gelockt  worden.  Nur  das Taschentelephon,  das  ihr  der  amerikanische  Gesandte  im Auftrag  Albanys  aufgedrängt  hatte,  rettete  die  Tanzgruppe vor  einem  sicheren  und  schmachvollen  Tode.  Der  amerikanische Gesandte  fuhr  mit  sämtlichen  deutschen  Aeroplanen  der  Postverbindung  Moskau — Berlin  vor  das  kaiserliche Palais,  wo  die  Mädchen,  ohne  daß  der  Kaiser  eine Ahnung  hatte,  eingeschlossen  waren.  Mit  einigen  kühnen Männern,  die  eingeweiht  waren,  wurden  die  adeligen  russischen Banditen  in  Schach  gehalten.  Zum  zweitenmal binnen  wenigen  Tagen  mußte  Vera  aus  schwerer  Not befreit  werden.  Ihre  Nerven  waren  erschüttert.  Als  sie in  Berlin  ankam,  hatte  sie  keine  Ahnung  von  der  Fahrt, 
sie  lag  in  schwerem  Fieber.  In  Moskau  aber  waren  in Zusammenhang  mit  diesem  Vorgang  arge  Unruhen  ausgebrochen. Die  Bolschewisten  wollten  die  Gelegenheit  benützen, um  den  Kaiser  zu  stürzen.  Niemand  wußte  etwas Genaueres.  Die  Berliner  bolschewistischen  Emigranten rüsteten  zur  Heimkehr. 

Um  fünf  Uhr  nachmittags  begann  in  Genf  drei  Tage nachher  die  Sitzung.  Alle  privaten  Funkmeldungen  waren von  da  ab  verboten  — die  ganze  Erde  wollte  der  Abstimmung in  Genf,  die  namentlich  geschah,  beiwohnen. 

De  la  Huerta  verkündete,  daß  die  Anträge  Amerikas debattelos  zur  Abstimmung  kommen.  Erstens  die  Einladung an  Frankreich,  abzurüsten  und  seine  Armee  in ein  Milizheer  zu  verwandeln.  Zweitens  die  Einladung  an Frankreich,  die  Rheinlande  zu  räumen  und  die  Volksabstimmung in  Elsaß-Lothringen  zu  bewilligen.  Drittens die  Einladung  an  die  hier  versammelten  Nationen,  die wiederentdeckte  Insel  Atlantis  als  Kolonie  Deutschlands anzuerkennen.  „Diese  amerikanischen  Anträge  decken  sich zu  einem  wesentlichen  Teil  mit  den  Anträgen  der  Souveränen Atlantis-Gesellschaft,  die  im  Bureau  der  Völkerbundsversammlung eingegangen  sind.  Allein  da  die  Atlantis-Gesellschaft nicht  Mitglied  des  Völkerbundes  ist,  so können  ihre  Anträge  hier  weiter  nicht  berücksichtigt  werden.“ „Und  Amerika?“  fragte  der  Vertreter  Belgiens.  Niemand nahm  aber  Notiz  von  dieser  Frage. 

Hoowarine  erklärte,  daß  er  Auftrag  habe,  sofort  nach der  Annahme  — er  sagte  Annahme,  nicht  bloß  Abstimmung! — der  amerikanischen  Vorschläge  auch  den  vierten Punkt  der  Hartbergerscheu  Forderungen,  die  Milizarmee Deutschlands  betreffend,  als  Antrag  der  Union  aufzunehmen. 

De  la  Huerta  teilte  weiter  mit,  daß  ein  Schreiben  eingegangen sei,  demzufolge  die  Vertreter  von  Frankreich,  Polen und  Rumänien  der  heutigen  Sitzung  auf  Befehl  ihrer  Regierungen fern  bleiben.  Sie  können  eine  Abstimmung  ohne Ausschußberatung  nicht  anerkennen  und  protestieren gegen  die  Gültigkeit  der  Abstimmung.  Sie  behalten  sich vor,  den  Austritt  ihrer  Länder  aus  dem  Völkerbund  mitzuteilen. 

Der  italienische  Vertreter  Luschari  erklärte,  daß  erzwar der  Sitzung  beiwohne,  aber  sich  der  Stimme  enthalte, 
da  seine  Regierung  ihm  keine  Instruktionen  erteilt  habe. 
La-hung-ko  rief  dazwischen:  „Ich  habe  mit  Peking  gesprochen und  meine  Instruktionen  bekommen;  war  es Ihnen  nicht  möglich,  von  Genf  nach  Rom  zu  sprechen?“ 
— Luschari:  „Ein  technischer  Fehler  im  Römischen  Fernamt!“ 

Man  schritt  zur  Abstimmung.  Alle  Großmächte  stimmten für  Amerika,  mit  Ausnahme  von  Frankreich,  das  abwesend war,  und  von  Italien,  das  sich  der  Stimme  enthielt: 
England,  Indien,  China,  Rußland,  Japan,  Südamerika.  Auch alle  kleineren  Staaten  mit  Ausnahme  von  Belgien  stimmten dafür.  Gegen  die  eine  belgische  Stimme  wurden  die  Anträge Amerikas  angenommen.  Die  Vertreter  von  1700  Millionen Menschen  stimmten  dafür,  die  Vertreter  von  120  Millionen aber  waren  teils  dagegen,  teils  enthielten  sie  sich  der Stimme.  Damit  war  der  Versailler  Schandvertrag  aufgehoben. 

Im  Deutschen  Reich  begannen  die  Glocken  zu  läuten. 
Das  war  seit  den  Tagen  des  Weltkrieges  nicht  mehr  geschehen. Diesmal  aber  war  es  ein  unblutiger  Sieg,  den Deutschland  errungen.  Es  war  ein  Sieg  der  Humanität gegen  die  Willkür.  Dieser  Sieg,  gewaltiger  als  irgend  einer in  der  Weltgeschichte,  folgenreicher  als  die  mörderischste Schlacht,  die  je  zwischen  Menschen  geschlagen  worden war,  kostete  keinem  Manne  das  Leben. 

Freilich  — während  die  Berliner  Peter  Hartberger  zujubelten, der  auf  dem  Balkon  der  ALIS  Unter  den  Linden erschien,  erlebte  der  Quai  d’Orsay  schwere  Stunden.  Seit Jahrzehnten  war  Frankreich  nicht  mehr  in  solch  bitterer Lage  gewesen  wie  heute.  Das  Königreich  ist  die  Versöhnung — jawohl,  aber  um  welchen  Preis?  Heute  noch stand  Frankreich  am  Bhein,  hatte  die  Brücken  in  seiner Hand,  stand  einem  völlig  wehrlosen  Gegner  gegenüber. 
Sollte  es  diese  nie  mehr  wiederkehrende  Gelegenheit  vorübergehen lassen?  Noch  war  es  ein  leichtes,  Deutschland zu  vernichten  — in  wenigen  Monaten  aber  würde  eine deutsche  Armee  vorhanden  sein,  ein  Milizheer,  und  was dann  folgte,  wäre  unausdenkbar.  Das  waren  die  Ueberlegungen,  die  das  schlechte  Gewissen  den  Staatsmännern Frankreichs  diktierte. 

Ludwig  XIX.  war  ins  Außenministerium  geflogen.  Dauderine  und  Lesgenets  sowie  sämtliche  Minister,  die  im Amte  waren,  befanden  sich  im  Funkzimmer  der  Regierung. 
Der  Sekretär  der  belgischen  Abordnung  zu  Genf  berichtete über  den  Fortgang  der  Abstimmung.  Ludwig  XIX.  war finster  und  bleich. 

„Meine  Herren,“  begann  er,  „der  Kriegsminister  meint, 
daß  es  ein  leichtes  wäre,  in  Deutschland  einzumarschieren und  dieses  Land  binnen  14  Tagen,  ehe  irgendeine auswärtige  Macht  das  Geringste  unternehmen  kann, 
zu  einem  Frieden  zu  zwingen,  in  dem  es  uns  das  linke Rheinufer  abtritt.  Ist  der  Frieden  abgeschlossen,  so  hat kein  Dritter  ein  Recht,  deutscher  zu  sein  als  die  Deutschen. Ich  bitte  um  Ihre  Meinung.“ 

„Der  Völkerbund  ist  ein  ohnmächtiger  Debattierklub,“ 
sagte  Dauderine,  „seine  Entschlüsse  sind  uns  nicht  wichtig. Wir  haben  es  in  unserer  Hand,  Italien  zu  gewinnen. 


19  Inführ  / Die  Neue  Kolonie. 




Meine  Herren,  was  ist  Ihnen  wichtiger  — der  Rhein oder  der  Kanton  Tessin?“ 

Diese  Worte  wirkten  wie  eine  Bombe  auf  die  versammelten Herren.  Sie  waren  alle  fest  entschlossen  gewesen, 
gegen  die  Fortsetzung  der  kriegerischen  Haltung  zu stimmen.  Wenn  aber  Italien...? 

Die  Mehrheit  fiel  innerlich  um.  Ludwig  XIX.  wollte den  Krieg;  nur  eine  Sache  war  ihm  peinlich  — die  geschichtliche Erinnerung  an  Napoleon  III.  Er  sprach  dies offen  aus.  Dauderine  antwortete: 

„Wir  machen  ja  gar  keine  Kriegserklärung.  Wir  stehen auf  dem  linken  Rheinufer  und  gehen  nur  zu  dem  einzigen Zweck  auf  die  rechte  Seite  des  Flusses,  um  die  Anerkennung unseres  Rechtes  durch  Deutschland  zu  erzwingen. 
Wir  sind  dazu  verpflichtet,  denn  die  Sicherheit  der  französischen Nation  ist  das  höchste  Gut  der  Menschen  auf der  Erde.“ 

Nur  Caspary,  der  im  Kabinett  Lesgenets  die  Finanzen hatte,  widersprach.  Man  könne  nicht  gegen  den  Unwillen der  ganzen  Welt  eine  derartige  Aktion  ausführen.  Aber Caspary  war  allein  — niemand  pflichtete  ihm  bei.  Schon schien  es  klar:  kein  Krieg,  aber  ein  kriegerischer  Druck, 
trotz  Englands  Protest.  Hatte  England  nicht  gewaltig  protestiert, als  Köln  von  den  Franzosen  besetzt  worden  war, 
nachdem  die  Briten  abgezogen  waren?  Wo  war  die  Tat geblieben,  die  solchem  Proteste  hätte  folgen  müssen?  Und was  konnte  England,  das  nun  doch  eine  Großmacht zweiten  Ranges  geworden  war,  schließlich  gegen  Frankreich unternehmen?  Mußte  es  nicht  froh  sein,  mit  den Franzosen  in  Frieden  leben  zu  können? 

Caspary  wies  auf  die  Panamerikanische  Union  hin.  Die Blaumasken  waren  durch  die  Aufdeckung  ihrer  Beziehungen zu  Frankreich  kompromittiert  und  ohne  Einfluß. Hasselaare  war  neuerdings  offenbar  deutschfreundlich. Und  die  feierliche  Erklärung  vor  drei  Tagen  in  Genf! 




Da  plötzlich: 

Remember  Savona tönte  der  Lautsprecher  in  den  Saal.  Es  war  die  französische Chiffrewelle  1250,  mit  der  diese  Meldung,  die  sich zweimal  wiederholte,  ausgegeben  wurde.  Wer  kannte  diese Wellenkreuzung?  Wer  funkte  diesen  unheimlichen  Spruch? 
Savona!  Seit  dem  Heldentod  von  Leon  Bursinel  bei Atlantis  war  so  viel  Aufregung  über  die  Welt  gegangen, 
daß  man  das  Geheimnis  von  Savona,  Dornburg  und  der Atlantischen  Schlacht  völlig  übersehen  hatte.  Aber  wer immer  auch  der  Urheber  dieser  gespenstischen  Meldung war  — er  kam  mit  seiner  Mahnung  zur  rechten  Zeit! 
Schon  war  durch  die  Atlantische  Schlacht  Frankreich  eine Seemacht  dritten  Ranges  geworden.  Daß  hier  eine  ungeheure, unüberwindliche  technische  Ueberlegenheit  der Amerikaner  vorlag,  eine  Ueberlegenheit,  die  durch  die Hartbergerge Seilschaft  auch  auf  Deutschland  überging, 
schien  klar.  Savona  war  für  Dauderine  der  Wendepunkt im  Denken. 

Vertrat  Caspary  den  Standpunkt,  Frankreich  dürfe  nicht in  den  Fehler,  den  einst  Deutschland  begangen,  verfallen: 
gegen  die  ganze  Welt  Krieg  führen  — so  vertrat  nun  Dauderine die  Meinung,  Frankreich  dürfe  nicht  gegen  einen furchtbaren  und  unsichtbaren  technischen  Feind  Krieg führen.  Was  wirkte  stärker  auf  die  Gemüter  der  französischen Staatsmänner? 

Die  Erinnerung  an  das  Unglück  Frankreichs  bei  Savona und  über  Atlantis  machte  dem  Schwanken  ein  Ende;  Vernunft und  Humanität  siegten  über  die  Eitelkeit  und  den Machtwahn.  Denn  dies  ist  das  unausrottbar  Menschliche: 
nur  das  Leid  gebiert  die  Liebe!  Auch  Frankreich  mußte die  Schule  des  Leides  gehen,  ehe  es  seine  tiefste  Mission erkannte. 

Vor  den  hellen  Räumen  der  ALIS  Unter  den  Linden drängte  sich  die  Menge.  Der  amerikanische  Gesandte  war 19" 




bei  Peter  Hartberger  erschienen,  ebenso  der  deutsche Außenminister  und  der  Reichspräsident.  Man  beglückwünschte sich  gegenseitig  zu  der  friedlichen  Wendung in  Genf,  zu  der  Anerkennung  der  Kolonie.  In  riesigen Lettern  prangte  auf  künstlichen  Wolken  über  Berlin  die Kunde,  die  drahtlos  durch  ganz  Deutschland  flog: 

„Die  Insel  Atlantis  ist  als  deutsche  Kolonie  mit  überwältigender Mehrheit  vom  Völkerbund  anerkannt.“ 

„Der  Reichtum  von  Atlantis,“  sagte  Peter  zum  Reichspräsidenten Tschurtschentaler,  „ist  viel  größer  als  bisher bekannt  geworden  ist.  Was  hier  Deutschland  in  den  Schoß 
fällt,  ist  so  ungeheuer  viel,  daß  es  der  größten  Aufmerksamkeit bedarf,  um  das  Gold  zum  Segen  werden  zu  lassen und  nicht  zum  Unglück.“ 

„Sämtliche  Parteien  des  neuen  Reichstages,  mit  Ausnahme der  äußersten  Gruppen,  haben  heute  nachmittag einen  Antrag  eingebracht,  daß  die  Regierung  einen  technischen Diktator  ernennen  möge,“  sagte  Tschurtschentaler zu  Peter.  „Dieser  Diktator  soll  zehn  Jahre  lang  die  technische und  wirtschaftliche  Entwicklung  Deutschlands  unabhängig von  Parlament  und  Regierung  als  selbständiges kulturelles  Unternehmen  leiten.  ,Als  technischen  Diktator schlagen  wir  den  steirischen  Ingenieur  Peter  Hartberger vor.‘  „Dies  ist  wörtlich,“  fügte  der  Präsident  hinzu,  „der Antrag.  Er  wird  sicherlich  noch  morgen  angenommen werden.  Ihrer  harrt  eine  große  Aufgabe.  Die  Worte  vom Segen  und  Unglück,  die  beide  aus  dem  Gold  kommen können,  zeigen  mir,  daß  Sie  die  Größe  der  Aufgabe  erkannt haben.“ 

Entblößten  Hauptes  stand  die  Menge  vor  den  schlichten Büros  der  ALIS.  Der  Beschluß  über  die  Abrüstung  Frankreichs und  Räumung  der  Rheinlande  war  bereits  bekannt. Man  rechnete  aber  allgemein  damit,  daß  Frankreich die  Räumung  nicht  vollziehen  würde.  Hunderttausende sangen  „Die  Wacht  am  Rhein“.  Der  amerikanische  Gesandte  trat  neben  Peter  auf  den  kleinen  Balkon des  Gesellschaftshauses ; ihnen  folgte  Tschurtschentaler. 
Die  Menge  brach  in  begeisterte  Hochrufe  aus.  In  diesem Augenblick  meldete  sich  das  Pariser  Gesandtschaftsbüro der  Union  bei  der  Berliner  Vertretung.  Wirre  Worte  entströmten dem  Lautsprecher.  Albany  hielt  einen  kleinen Taschenregulator  vor  den  Lautsprecher,  der  die  willkürlichen Störungslaute  absorbierte  und  erhielt  die  Botschaft: 
„Soeben  hat  der  französische  Ministerrat  in  geheimer Sitzung  beschlossen,  die  Rheinlande  gemäß  den  Hartbergerschen  Forderungen  bis  1.  Mai  zu  räumen.  Frankreich verlangt  aber  die  Erstattung  der  Besatzungskosten bis  zu  diesem  Tag.“ 

„Natürlich,“  sagte  Albany,  „Geld  ist  ihr  erstes  und  ihr letztes  Wort.“  Die  Mitteilung  erregte  bei  den  Herren  im Funkbüro  der  Aliser  Jubel  — ein  unendliches  Glücksgefühl in  ganz  Deutschland  brach  sich  Bahn.  Nach  so vielen  Jahren  schmachvoller  Fremdherrschaft  war  die Heimat  wieder  frei!  Was  verschlug  es,  daß  man  den  habsüchtigen Franzosen,  die  seit  Ludwig  XIV.  so  oft  Deutschland ausgeplündert  hatten,  wieder  Geld  zahlen  mußte! 

William  Albany  ließ  es  sich  nicht  nehmen,  doch  noch am  gleichen  Abend  Vera  aufzusuchen.  Er  tat  recht  daran, 
denn  sie  war  wieder  ganz  munter.  Er  konnte  mit  ihr  nach dem  ALIS-Hause  fliegen,  wo  das  Klubzimmer  der  Freunde eingerichtet  war.  Kaum  saßen  Peter  und  Albany  neben Vera  Garwin,  als  die  Tür  aufging  und  Martin  Wimpffen mit  Bia  eintrat.  Nun  war  die  Freude  groß,  da  sich  äußeres und  inneres  Erleben  gemeinsam  glücklich  gestalteten.  Peter und  Ria  tauschten  einen  langen  Blick.  Er  sprach,  was viele  Worte  nicht  hätten  sagen  können.  Albany  aber hatte  seinen  Vertrag  mit  Vera  gehalten  — und  Vera  war daran,  ihr  Versprechen  einzulösen.  Vor  ihnen  allen  stand eine  frohe  Zukunft,  erfüllt  von  gewaltigen  Aufgaben. 
